term: Абазинский язык, definition: один из абхазско-адыгских языков. Распространён главным образом в Карачаево-Черкесской АО. Число говорящих свыше 27 тыс. чел. (1979, перепись). Имеет 2 диалекта: тапантский (лежит в основе литературного языка) и ашхарский (по фонетической системе и грамматическому строю близок к абхазскому языку). Отличается от абхазского языка фонетикой (переход дв, тв, тӀв в джв, чв, чӀв, сохранение спирантов гӀ, гӀв и смычных хъ, хъв и др.), образованием указательных местоимений, порядковых и кратных (кратностных) числительных, употреблением послелогов, формами времён и наклонений, отрицательными формами глагола, образованием деепричастий, наречий и т. д. Для А. я. характерны многочисленные заимствования из кабардино-черкесского языка.
term: Аббревиатура, definition: (итал. abbreviatura, от лат. abbrevio — сокращаю) — существительное, состоящее из усечённых слов, входящих в исходное словосочетание, или из усечённых компонентов исходного сложного слова. Последний компонент аббревиатуры может быть также целым (неусечённым) словом.
term: Аблаут, definition: (нем. Ablaut) (апофония) — разновидность чередования гласных, фонетически не обусловленного и выражающего (самостоятельно или вместе с аффиксацией) словоизменительные и словообразовательные значения. Понятие «аблаут» было введено Я. Гриммом для описания грамматических систем индоевропейских, и прежде всего германских языков, ср. англ. sing ‘петь’ — sang ‘пел’ — sung (причастие прошедшего времени) — song ‘песня’. В подобных примерах аблаут — единственное средство различения форм и слов, т. е. внутренняя флексия (см. Флексия), но часто аблаут сопровождает морфологическое формо- и словообразование, ср. рус. «спросить» — «спрашивать», лат. neco ‘убиваю’ — noceo ‘врежу́’.
term: Абсолютная конструкция, definition: см. Эргативный строй.
term: Абхазский язык, definition: один из абхазско-адыгских языков. Распространён преимущественно в Абхазской АССР, за пределами СССР — в некоторых странах Ближнего Востока. Число говорящих в СССР 86 тыс. чел. (1979, перепись). Имеет 2 диалекта: абжуйский (лежит в основе литературного языка) и бзыбский, близкие диалектам абазинского языка (расхождения — в фонетике). А. я. объединяется с абазинским языком общностью основ фонетической системы, грамматического строя и словарного состава. Имеет более архаичную фонетическую систему, чем адыгский языки: фонетическое варьирование фонем «а» и «ы»; в абжуйском диалекте и в литературном языке 58 согласных фонем, в бзыбском диалекте — 65. Ударение фонологически значимо. В отличие от адыгских языков А. я. не имеет именительного, эргативного, дательного и родительного падежей и соответственно номинативной, эргативной, дативной и посессивной конструкций. Им соответствует варьирование классно-личных префиксальных морфем в структуре глагола, выступающего в качестве целого предложения. В предложении строго фиксированный порядок слов (в большей степени, чем в адыгских языках): подлежащее, дополнение, сказуемое. Инфинитивные и деепричастные образования выполняют функцию придаточных предложений. В А. я. сохраняется грамматическая категория «человека — не-человека», в отличие от языков, имеющих эту категорию лишь на семантическом уровне.
term: Абхазско-адыгские языки, definition: западная группа кавказских (иберийско-кавказских) языков. К ней относятся абхазские языки — абхазский и абазинский, убыхский, адыгские языки — адыгейский и кабардино-черкесский. В СССР А.‑а. я. распространены в Абхазской АССР, Адыгейской АО, Кабардино-Балкарской АССР, Карачаево-Черкесской АО, в некоторых районах Краснодарского и Ставропольского краев. Убыхский язык распространён только в Турции. Для А.‑а. я. характерны слабо развитая система вокализма (2—3 фонемы) и сложная, развитая система консонантизма (до 80 согласных фонем в отдельных языках). Для абхазского, абазинского и убыхского языков характерен двучленный вокализм a — ə, для адыгейского и кабардино-черкесского языков — трёхчленный a — ə — ä. Смычные согласные, в т. ч. аффрикаты, представлены трёхчленной системой — звонкими, например b, d, ʒ, глухими придыхательными, например p, t, c, и абруптивами, например pʼ, tʼ, cʼ. В адыгейском языке имеются преруптивы — pp, tt, cc и др. Спиранты образуют двучленную оппозицию — звонкие z, ž, γ, глухие s, š, x; в адыгских языках (адыгейском и кабардино-черкесском) различаются и абруптивные спиранты. Во всех А.‑а. я. есть сонорные m, n, r, j, w, лабиализованные согласные фонемы (смычные и спиранты) типа g°, k°, ḳ°, q°, x° и др. Сочетание гласных (долгие гласные) и сонорных даёт разные типы дифтонгических образований: jə, əj, wə, əw. Консонантные группы ограничены, их начальными элементами чаще всего выступают губные смычные, например bz, bž, bl, br, ps, pš, px, px°, pt. Основными моделями корневой морфемы являются CV, CCV.
term: Аваро-андо-цезские языки, definition: группа языков, входящих в нахско-дагестанскую ветвь кавказских (иберийско-кавказских) языков. Распространены главным образом в горном Дагестане. Девять А.-а.-ц. я. составляют аваро-андийскую подгруппу и пять — цезскую, или дидойскую, подгруппу (см. Цезские языки). В аваро-андийскую подгруппу, признанную не всеми учёными, входят аварский язык и андийские языки — ботлихский, годоберинский, ахвахский, каратинский, багвалинский, тиндинский, чамалинский и андийский. Аваро-андийские языки в генетическом плане обнаруживают весьма близкое родство. Различия между некоторыми из них настолько незначительны, что их можно описывать как диалекты одного языка, например ботлихский и годоберинский, багвалинский и тиндинский языки. Наиболее различаются андийский и чамалинский языки.
term: Аварский язык, definition: один из аваро-андийских языков (см. Аваро-андо-цезские языки). Распространён в западной части Дагестанской АССР, от Бабаюртовского района на севере до Закатальского и Белоканского районов Азербайджанской ССР на юге. Число говорящих около 472 тыс. чел. (1979, перепись). Язык межнационального общения и школьного обучения у андийских и цезских народностей.
term: Авестийский язык, definition: (авестский; устар. — зендский язык) — язык «Авесты», один из древних иранских языков. Язык богослужения в зороастрийских общинах в Индии (у парсов) и в Иране (у гебров). Известен Европе с конца 18 в. «Авеста» (‘уложение’) — среднеперсидское название священного свода религиозных текстов зороастрийцев. Наиболее вероятное время единственно бесспорной кодификации свода — 4—6 вв. «Авесте» предшествовала многовековая устная традиция передачи текстов на уже мёртвом языке.
term: Австралийские языки, definition: языки коренного населения Австралии, кроме папуасского языка мириам (восточные острова Торресова пролива) и тасманийских языков. Генетическая близость А. я. не доказана. К началу европейской колонизации насчитывалось около 300 тыс. австралийцев, говоривших более чем на 260 языках. В 19 — начале 20 вв. численность аборигенов постоянно сокращалась, во 2‑й половине 20 в. их насчитывается около 160 тыс. чел. (с метисами), но владеют А. я. не более 50% из них. Из 200 А. я. значительная часть находится на грани исчезновения. Лишь на так называемом «языке Западной пустыни» говорят 4 тыс. чел., число носителей остальных языков — от единиц до нескольких сотен человек. Многие А. я. имеют большое количество диалектов, из-за существенных лексических расхождений взаимопонимание между носителями некоторых из них невозможно. Это затрудняет разграничение языков и диалектов, вследствие чего общее число А. я. иногда оценивается в 500—600.
term: Австрические языки, definition: см. Аустрические языки.
term: Австроазиатские языки, definition: см. Аустроазиатские языки.
term: Австронезийские языки, definition: одна из крупнейших семей языков. Распространены на Малайском архипелаге (Индонезия, Филиппины), полуострове Малакка, в некоторых южных районах Индокитая, в Океании, на острове Мадагаскар, острове Тайвань. В центральной части ареала А. я. расселены также папуасоязычные народы; ряд малоизученных языков смешанного папуасско-австронезийского происхождения пока не может быть обоснованно отнесён ни к А. я., ни к какой-либо семье папуасских языков. Количество А. я. около 800, число говорящих около 237 млн. чел. До 60‑х гг. 20 в. А. я. часто называли также малайско-полинезийскими, но позднее этот термин стали применять к подразделению внутри семьи.
term: Автоматическая обработка текста, definition: преобразование текста на искусственном или естественном языке с помощью ЭВМ. Прикладные системы и теория А. о. т. начали создаваться в конце 50‑х гг. 20 в. (США, СССР, Франция, ФРГ и др.) и развивались в нескольких различных приложениях: в системном программировании, издательском деле и в вычислительной лингвистике. В системном программировании, предметом которого является создание программного обеспечения функционирования ЭВМ и работы пользователей, развивались инструментальные средства разработки программ, т. е. текстов на алгоритмических языках (см. Искусственные языки). В издательском деле А. о. т. — одно из направлений автоматизации редакционно-издательских процессов. В этих областях термин «А. о. т.» употребляется, как правило, в относительно узком смысле как преобразование формы. В вычислительной лингвистике, предметом которой является автоматический лингвистический анализ и синтез текста, а также лингвистические аспекты общения с ЭВМ на естественном языке, термин «А. о. т.» понимается в более широком смысле, охватывающем и процедуры анализа содержания и синтеза (по заданному содержанию понятного человеку) текста.
term: Автоматический перевод, definition: (машинный перевод) — выполняемое на ЭВМ действие по преобразованию текста на одном естественном языке в эквивалентный по содержанию текст на другом языке, а также результат такого действия. В современных системах А. п. участвует человек (редактор). Для осуществления А. п. в ЭВМ вводятся программа (алгоритм), словари входного и выходного языков, содержащие разнообразную информацию. Наиболее распространённая последовательность формальных операций, составляющих анализ и синтез в системе А. п.: ввод текста и поиск входных словоформ в словаре с сопутствующим морфологическим анализом; перевод идиом; определение основных грамматических (морфологических, синтаксических, а также семантических, лексических) признаков, необходимых для перевода в рамках данной пары языков, по входному тексту; разбор омографии; лексический анализ и перевод (в т. ч. многозначных слов с учётом контекста); окончательный грамматический анализ с целью доопределения информации, необходимой для синтеза; синтез выходных словоформ, предложений и текста в целом. Анализ может производиться как пофразно, так и для всего текста, с определением в последнем случае анафорических связей.
term: Агавские языки, definition: (агау языки) — языки, образующие центральную группу кушитских языков. Распространены на севере и северо-западе Эфиопии. Число говорящих 380 тыс. чел. К А. я. относятся: аунги (авийя) — на юге провинции Годжам; билин (богос) — в Эритрее; хамтанга (хамта) и вымерший хамир — на границе провинций Тыграй (Тигре) и Уолло; кемант, а также вымершие квара и дембеа (кайло) — в провинции Гондэр. До переселения семитов из Южной Аравии в Африку (не позже середины 1‑го тыс. до н. э.) А. я. являлись преобладающими на территории современной Северной Эфиопии. Ныне сохранились лишь небольшие островки агавоязычного населения в зонах распространения эфиосемитских языков (амхарского, тигре, тигринья). В лексике эфиосемитских языков (геэз и др.) прослеживается существенный древнеагавский субстрат.
term: Агванский язык, definition: см. Удинский язык, Агванское письмо.
term: Агванское письмо, definition: (кавказско-албанское письмо) — древнейшая письменность Дагестана и Северного Азербайджана, употреблявшаяся в 5—9 вв. местной христианской церковью Агвании, или Кавказской Албании. Алфавит содержал 52 графемы. Буквенная система А. п., специальные знаки для гласных (в частности, диграфы для передачи гласного u и его фарингализованного коррелята ụ), а также принцип письма слева направо позволяют считать его сильно модифицированной грецизованной вариацией одного из несемитических ответвлений арамейской графической основы. Хотя историческая традиция свидетельствует о существовании в прошлом ряда крупных памятников агванской литературы, уничтоженных в средние века, известные эпиграфические памятники А. п. (лапидарные надписи, граффити) пока очень скудны. Выделяется серия находок из Мингечаура (Азербайджанская ССР). По-видимому, А. п. отражает древнюю форму одного из лезгинских языков — удинского языка; об этом свидетельствует общее число графем (при 53—54 фонемах в удинском) в алфавите, сохранённом в армянском источнике 15 в., некоторые особенности его инвентаря, а также уже прочтённые фрагменты надписей. Дешифровка А. п. ещё далеко не завершена; её дальнейший прогресс зависит от появления нового эпиграфического материала.
term: Агглютинативные языки, definition: (агглютинирующие языки) — см. Типологическая классификация языков.
term: Агглютинации теория, definition: одна из гипотез происхождения индоевропейских флективных форм, согласно которой личные окончания глагола и падежные окончания имени развились из первоначально независимых местоимений путём присоединения (агглютинации) их к корню и превращения в формальные элементы словоформы.
term: Агглютинация, definition: (от лат. agglutinatio — приклеивание, склеивание) — способ слово- и формообразования, при котором к основе или корню, в преобладающем количестве случаев сохраняющим стабильный звуковой состав, присоединяются однозначные стандартные аффиксы. В таком понимании (как способ соединения морфем) агглютинация противополагается фузии.
term: Агенс, definition: (агент, агентив) (от лат. agens, род. п. agentis — действующий) — типовая семантическая характеристика (роль) участника ситуации, описываемой в предложении. Термином «агенс» обозначают одушевлённого участника ситуации, её намеренного инициатора, который контролирует ситуацию, непосредственно исполняет соответствующее действие и является «источником энергии» этого действия. Соотношение семантической роли агенса с морфолого-синтаксическими средствами выражения не является однозначным, можно лишь указать типичную схему соответствия. В номинативных языках агенс обычно выражается подлежащим («Петя идёт в школу», «Петя разбил чашку») или — при пассиве — агентивным дополнением («Чашка разбита Петей»). В эргативных языках агенс при двухместных (двухвалентных) глаголах обычно выражается особым падежом — эргативом, при одноместных (одновалентных) — номинативом. В активных языках наличие агенса отражается специальным (активным) спряжением глагола.
term: Агульский язык, definition: один из лезгинских языков. Распространён в Агульском и Курахском районах Дагестанской АССР. Число говорящих около 12 тыс. чел. (1979, перепись). Генетически наиболее близок табасаранскому языку. Имеет 4 диалекта: тпигский, керенский, буркиханский, кошанский.
term: Адамауа-восточные языки, definition: подсемья в составе семьи нигеро-конголезских языков. Распространены в Заире, Судане, ЦАР, Чаде, Камеруне и Нигерии. Общее число говорящих свыше 7 млн. чел.
term: Адаптации теория, definition: (от ср.-лат. adaptatio — приспособление, прилаживание) — одна из предлагавшихся в середине 19 в. гипотез происхождения индоевропейских флективных форм, согласно которой словоизменительные аффиксы и местоимения развились независимо друг от друга и затем были взаимно приспособлены к выражению грамматических значений. А. т. была выдвинута санскритологом А. Людвигом в 1871—1873 в противоположность агглютинации теории Ф. Боппа. В трактовке Людвига индоевропейские окончания в имени и глаголе были первоначально основообразующими суффиксами с обобщённым указательным значением, но по мере появления потребности в выражении более разнообразных значений и отношений эти древние основы были переосмыслены как флективные и прежние суффиксы приспосабливались для выражения новых грамматических категорий; определённую роль в этом процессе могла играть аналогия. Людвиг пытался найти подтверждение А. т. в материале ведического санскрита (неразличение некоторых личных форм глагола, что он считал пережитком дофлективного состояния) и в якобы найденных им особых звуковых законах индоевропейского праязыка (обязательная структура CV у первосуффиксов, изменения t > s, s > r, t > n и т. п.), которые, однако, остались произвольной гипотезой. А. т. не получила поддержки у современников (частично её принимал А. Г. Сейс) и была вытеснена теорией Боппа. В своей антибопповской направленности А. т. смыкается с теорией эволюции (Ф. фон Шлегель), которая, возникнув раньше теории агглютинации, нашла мало последователей (К. Ф. Беккер, Р. Вестфаль, М. К. Рапп) и которая исходила из первичности окончаний, а местоимения трактовала как позднейшие элементы, развившиеся из окончаний.
term: Адвербиализация, definition: (от лат. adverbium — наречие), см. Транспозиция.
term: Адстрат, definition: (от лат. ad — при, около и stratum — слой, пласт) — совокупность черт языковой системы, объясняемых как результат влияния одного языка на другой в условиях длительного сосуществования и контактов народов, говорящих на этих языках. Адстрат, в отличие от соотнесённых с этим понятием терминов субстрат и суперстрат, означает нейтральный тип языкового взаимодействия, при котором не происходит этнической ассимиляции и растворения одного языка в другом; адстратные явления образуют прослойку между двумя самостоятельными языками. Иногда термин «адстрат» применяется для обозначения смешанного билингвизма (см. Многоязычие). Понятие «адстрат» было введено М. Дж. Бартоли (1939) и не нашло широкого использования в лингвистике.
term: Адъективация, definition: (от лат. adjectivum — прилагательное), см. Транспозиция.
term: Адыгейский язык, definition: один из абхазско-адыгских языков. Распространён в Адыгейской АО, а также в Лазаревском и Туапсинском районах, в ауле Урупском Новокубанского района Краснодарского края. Число говорящих свыше 104 тыс. чел. (1979, перепись). Имеет темиргоевский (в основе литературного языка), абадзехский, бжедугский и шапсугский диалекты. А. я. отличается от кабардино-черкесского языка наличием лабиализованных аффрикат дзу, цу, спирантов жъу, шъу, шӀу и смычных пӀу, тӀу, формами времён и наклонений, статичности и динамичности, образованием числительных, наличием двух грамматических форм принадлежности (органической и имущественной), использованием суффикса отрицания ‑п, форманта эргативно-косвенного падежа ‑щ в указательных местоимениях.
term: Адыгские языки, definition: см. Абхазско-адыгские языки.
term: Азбуковники, definition: русские анонимные рукописные сборники статей учебного, энциклопедического или нравоучительного характера. Первый список толкуемых слов типа азбуковника помещен в Новгородской кормчей 1282. В 13—16 вв. азбуковники служили главным образом толковыми словарями «неудобопознаваемых речей» (т. е. непонятных слов), встречающихся в книгах так называемого Священного писания. Слова располагались по алфавиту, указывались их происхождение, перевод и толкование. Термин «азбуковник» появляется впервые в 17 в. в названии одного из подобных словарей. В особый словарный тип азбуковники сложились в конце 16 — начале 17 вв. В 17—18 вв. наибольшее распространение получили учебные азбуковники. Они состояли обычно из азбуки (со слогами и прописями), кратких сведений по русской, а иногда и по греческой грамматике (например, «О начале грамоты греческия и русския»), сведений по арифметике и религиозно-нравственных поучений. В некоторых азбуковниках встречаются статьи по всеобщей истории (о Юлии Цезаре, Яне Гусе и др.); статьи по русской истории заимствованы большей частью из хронографов — сочинений, содержавших изложение всемирной истории (о князьях Борисе и Глебе, Андрее Боголюбском, об Иване Грозном и т. п.). Географические статьи извлечены преимущественно из Космографии. В занимательной форме азбуковники сообщали и сведения по естествознанию (о некоторых экзотических животных, драгоценных камнях, растениях и прочем). Наряду с фантастическими сведениями в азбуковниках имелись и реальные наблюдения над природой и общественными явлениями. Отдельные азбуковники копировались и перерабатывались вплоть до 18 в. Сохранилось более 200 списков азбуковников. В европейских странах в средние века также повсеместно составлялись многоязычные словари типа русских азбуковников. Внимание современных исследователей азбуковники привлекают главным образом как памятники русской лексикографии и исторической лексикологии; они являются также существенными, хотя пока и мало изученными источниками по истории культурных и языковых связей России с Востоком и Западом в средние века.
term: Азербайджанский язык, definition: один из тюркских языков. Распространён в Азербайджанской ССР, частично в Грузинской ССР и Армянской ССР, а также в Иране, Ираке, Турции. Общее число говорящих около 14 млн. чел., из них в СССР около 5 млн. 400 тыс. чел. (1979, перепись). Азербайджанский язык имеет 4 диалектные группы: 1) восточную (кубинский, бакинский, шемахинский диалекты, муганский и ленкоранский говоры), 2) западную (казахский, Карабахский, гянджинский диалекты, айрумский говор), 3) северную (нухинский диалект и закатало-кахские говоры), 4) южную (нахичеванский, ордубадский, тавризский диалекты, ереванский говор). Различия в диалектах затрагивают главным образом фонетику и лексику.
term: Аймара, definition: один из индейских языков Южной Америки. Распространён в центральной части Андского нагорья, в ареале, примыкающем к озеру Титикака. Общее число говорящих 2,2 млн. чел., в т. ч. в Боливии около 1,4 млн., в Перу 0,7 млн. чел. Официальный язык Республики Боливии (наряду с испанским и кечуа). Место в генеалогической классификации неясно. Традиционно аймара объединяют с языком кечуа в кечумарскую (кечумара) семью. М. Сводеш включает кечумарские языки в макросемью кечуа-чон, Дж. Х. Гринберг — в андскую группу андо-экваториальной филии. Некоторые лингвисты считают язык аймара изолированным. Основные диалекты (некоторые учёные считают их языками): кана, канчи, лупака (Перу), каранга, чарка, пакаса (Боливия), колья (Перу и Боливия). Особо выделяются языки кауки и хакару на юго-западе Перу.
term: Айнский язык, definition: (айну) — один из языков Восточной Азии, родственные связи которого не выяснены. Был распространён на большей части Японских островов (остров Хоккайдо и восточная часть острова Хонсю), в южной части острова Сахалин, на Курильских островах, на крайнем юге полуострова Камчатка. В 20 в. язык вышел из живого употребления; живущие в Японии айны пользуются японским языком, и лишь несколько человек помнят А. я. В А. я. в 50‑х гг. было выделено 23 диалекта; ранее, видимо, существовало большее их количество. Наиболее значительными были различия между диалектами острова Хоккайдо и острова Сахалин (о других территориях почти нет сведений), лучше всего изучены диалекты Сару (юг острова Хоккайдо) и Райчишки (юго-запад острова Сахалин).
term: Айсорский язык, definition: см. Ассирийский язык.
term: Академия наук СССР, definition: — научный и научно-организационный центр, объединяющий в АН учёных, работающих в области литературоведения и языкознания. ОЛЯ осуществляет научное и научно-методическое руководство институтами и другими научными подразделениями, входящими в его состав, направляет развитие филологической науки в стране, координирует исследования по основным направлениям в области филологических наук в научных учреждениях и высших учебных заведениях страны.
term: Академия Российская, definition: научное учреждение в России, созданное для изучения русского языка и словесности, содействия развитию исторических исследований и переводческого искусства, распространения просвещения и культуры. Основана в Петербурге в 1783, в 1841 вошла в состав Петербургской АН в качестве её Второго отделения (позже Отделение русского языка и словесности). Постоянный состав — 60 действительных членов, с 1818 избирались почётные члены. Президенты: Е. Р. Дашкова (1783—96), П. П. Бакунин (1796—1801), А. А. Нартов (1801—1813), А. С. Шишков (1813—41). Членами Академии были академики С. Я. Румовский, Н. Я. Озерецковский, И. И. Лепёхин, А. П. Протасов, С. К. Котельников, Н. П. Соколов, П. Б. Иноходцев, В. М. Севергин, писатели Д. И. Фонвизин, Г. Р. Державин, Я. Б. Княжнин, И. А. Крылов, Н. М. Карамзин, В. А. Жуковский, А. С. Пушкин, П. А. Вяземский, государственные и военные деятели И. И. Шувалов, Н. С. Мордвинов, М. М. Сперанский, А. П. Ермолов и другие.
term: Акан, definition: (тви-фанти) — один из ква языков. Распространён в центральной части Ганы вплоть до побережья. Число говорящих свыше 6 млн. чел. Представляет собой группу близкородственных диалектов аквапим, акем, ашанти, фанти, причём первые три объединяются под названием тви (чи), поэтому вся группа диалектов именуется тви-фанти. В современной африканистике ашанти и фанти иногда определяются как самостоятельные языки.
term: Аккадский язык, definition: (вавилоно-ассирийский, ассиро-вавилонский язык) — один из семитских языков (северо-периферийная, или северо-восточная, группа); язык древнего населения Месопотамии и Ассирии (современного Ирака). Не позже середины 3‑го тыс. до н. э. был распространён на севере Нижней и в Средней Месопотамии наряду с шумерским языком. К началу 2‑го тыс. до н. э. всё население Месопотамии и долины реки Тигр стало пользоваться только А. я. С середины 3‑го тыс. наряду с шумерским, а во 2‑м тыс. до н. э. — единственный официальный язык Вавилонии и Ассирии, дипломатический и отчасти литературный язык всей Передней Азии.
term: Аккомодация, definition: (от лат. accommodatio — приспособление) — один из видов комбинаторных изменений звуков; частичное приспособление артикуляций смежных согласного и гласного. Заключается в том, что экскурсия (начало артикуляции) последующего звука приспосабливается к рекурсии (окончанию артикуляции) предыдущего (прогрессивная аккомодация) или рекурсия предыдущего звука приспосабливается к экскурсии последующего (регрессивная аккомодация). Для одних языков характерна аккомодация гласных согласным, например в русском гласные а, о, у после мягких согласных становятся более передними (артикуляция их продвинута вперед в экскурсии), ср. «мат» — «мят», «мол» — «мёл», «лук» — «люк»; для других — согласных гласным, например в персидском языке палатализуются согласные перед передними гласными. Иногда аккомодацию отличают от коартикуляции — наложения артикуляции, характерной для последующего звука, на весь предшествующий звук (например, лабиализация согласного под влиянием последующего губного [о] или [у] в русском языке — «ток», «тук», ср. «так»). Однако часто термины «аккомодация» и «коартикуляция» употребляются как синонимы.
term: Актант, definition: (от лат. ago — привожу в движение, действую) —
term: Активный словарь, definition: часть словарного состава языка, которая включает относительно ограниченное число лексических единиц, особенно часто используемых в речи, причём в связи с наиболее существенными для данного общества реалиями, понятиями и ситуациями. А. с. противопоставляется пассивному словарю. Медленно изменяющееся ядро А. с. состоит из стилистически нейтральных единиц с развитой системой значений, высокой сочетаемостью и словообразовательной активностью. При выполнении языком его коммуникативной функции единицы А. с. играют наиболее важную роль. Принадлежность лексической единицы к А. с. характеризуется в справочниках специальными индексами (частота, употребительность и т. д.), для получения которых используются методы лингвостатистики и социолингвистики. Эти индексы учитываются при создании моделей А. с. — словарей-минимумов.
term: Активный строй, definition: (от лат. activus — деятельный, действенный) (фиентивный строй, активная типология, активность) — типология языка (см. Типология лингвистическая), ориентированная на семантическое противопоставление не субъекта и объекта, как в языках номинативного строя, а так называемых активного и инактивного начал. В лексике А. с. проявляется в распределении существительных на классы активных (одушевлённых) и инактивных (неодушевлённых), глаголов — на классы активных (глаголов действия) и стативных (глаголов состояния), при отсутствии класса имён прилагательных. В синтаксисе для А. с. характерны корреляция активной и инактивной конструкции предложения, противопоставление так называемых ближайшего и дальнейшего дополнений. Активная конструкция обусловлена активным глаголом, ср. гуарани o‑heša e‑roga ‘Он видит твой дом’, инактивная — стативным, ср. гуарани ti‑mirĩ ‘он скромен’. В морфологии для имени специфична морфологическая категория притяжательности, различающая формы органической и неорганической принадлежности (при наличии системы склонения активный падеж противополагается инактивному). В глагольном словоизменении есть морфологические категории: лица, представленной активной и инактивной сериями личных показателей; версии (различающей центробежную и нецентробежную формы); способа действия. Языки А. с. распространены в Северной и Южной Америке: семьи на-дене, сиу, мускоги (галф), тупи-гуарани и, по-видимому, ирокуа-каддо. Есть некоторые основания реконструировать А. с. для прошлого ряда современных языков номинативного строя (среди них — индоевропейских) и эргативного строя.
term: Актуальное членение предложения, definition: членение предложения в контексте на исходную часть сообщения — тему (данное) и на то, что утверждается о ней — рему (новое). Некоторые учёные (Г. Пауль, Я. Фирбас) различают третий член А. ч. п. — переходный элемент (или связующий член), выражаемый глагольным сказуемым (или глагольной частью сказуемого), содержащим временны́е и модальные показатели (вопрос о третьем члене А. ч. п. является спорным). В сочетании темы и ремы проявляется предикативное отношение как один из случаев предикативности, свойственной и тем типам предложений, которые не имеют А. ч. п. (односоставные). Любой член (или члены) предложения в соответствии с контекстом или ситуацией может выступать как тема или рема: «Книга (тема) на столе (рема)» (ответ на вопрос: «Где книга?»); «На столе (тема) книга (рема)» (ответ на вопрос: «Что на столе?»). А. ч. п. противопоставляется его формально-грамматическому членению (см. Члены предложения). Компоненты А. ч. п. распознаются по интонации (характер ударения, паузация); по позиции (обычно тема помещается в начале фразы, рема — в конце); по выделительно-ограничительным наречиям («именно», «только»); по ремовыделительным конструкциям; по контексту. Указывать на смысловой центр сообщения (рему) может неопределённый артикль, агентивное дополнение (т. е. дополнение при пассиве, обозначающее производителя или источник действия — агенс) в пассивной конструкции, но эти показатели, как и сказуемое, не всегда являются ремоиндикаторами. Перемещение логического ударения в одном и том же предложении даёт разное А. ч. п. Прямой порядок следования тема — рема преобладает и именуется прогрессивным, объективным, неэмфатическим. Обратный порядок рема — тема называется регрессивным, субъективным, эмфатическим, хотя последний не всегда обусловлен целями эмфазы (ср. начальное положение подлежащего-ремы в языках с фиксированным словопорядком (например, англ. Suddenly, the telephone rang at the end of the corridor). Положение ремы в начале (или середине) предложения может быть обусловлено также: необходимостью её позиционной контактности с соотносимым членом предшествующего предложения; расчленением распространённой ремы; ритмом; желанием говорящего скорее высказать главное. В этом случае рема распознаётся по контексту — путём вычитания из состава предложения избыточной самоочевидной темы, обычно опускаемой или отодвигаемой в конец (например, «Вопрос хочу вам задать. Как он вам показался? — Старик он уже»).
term: Акустика, definition: речевая (от греч. ἀκουστικός — слуховой) — раздел общей акустики, изучающий структуру речевого сигнала, процессы речеобразования и восприятия речи у человека и связанный с разработкой систем автоматического синтеза и распознавания речи. Процесс речеобразования акустически состоит из двух относительно независимых этапов. Первый из них — возникновение звука в артикуляторном тракте (см. Органы речи, Артикуляция) — может реализоваться тремя способами: путём периодической модуляции голосовыми складками воздушного потока, подаваемого из легких (голосовой источник); генерацией шума турбулентными завихрениями того же воздушного потока в сужениях речеобразующего аппарата (шумовой источник); возбуждением звука путём скачкообразного изменения давления воздуха при резком раскрытии смычки в артикуляторном тракте (импульсный, или взрывной, источник). Второй этап речеобразования — формирование частотного состава возбуждённого звука в акустическом фильтре, образованном активными и пассивными артикуляторными органами, и излучение сформированного звука в пространство через рот и нос.
term: Акут, definition: (от лат. acutus — острый; высокий) —
term: Акцентология, definition: (от лат. accentus — ударение и греч. λόγος — слово, учение) — раздел языкознания, изучающий природу и функционирование ударения, а также система связанных с ударением явлений языка. В более широком смысле к области акцентологии относят также тон, иногда — любые просодические (см. Просодия) характеристики языковых единиц, кроме чисто интонационных. В акцентологии ударение изучается с собственно фонологических и морфонологических позиций, а также в плане синхронии и диахронии (исторически и сравнительно-исторически). Собственно фонологическое изучение ударения включает следующие аспекты:
term: Албанский язык, definition: один из индоевропейских языков, занимающий изолированное положение и составляющий особую группу. Являясь продолжением исчезнувших древних индоевропейских языков Балканского полуострова (палеобалканских языков), албанский язык генетически наиболее близок иллирийскому и мессапскому языкам; существенны и его связи с фракийским языком. Распространён в НСРА (число говорящих 2860 тыс. чел.; официальный язык), Югославии (социалистический автономный край Косово, 1850 тыс. чел.), Италии (120 тыс. чел.), Греции (60 тыс. чел.). Незначительное число носителей албанского языка живет в НРБ, СРР, СССР (Одесская область).
term: Алгонкино-вакашские языки, definition: макросемья индейских языков Северной Америки, включающая (по мнению Э. Сепира) алгонкинские языки, ритванские языки, объединяемые в алгонкино-ритванскую группу, изолированные языки беотук, на котором некогда говорило население острова Ньюфаундленд (Канада), и кутенэ, на котором говорит от 300 до 500 чел. (1962, оценка) в пограничных районах Айдахо, Монтаны (США) и Британской Колумбии (Канада), а также объединяемые в мосанскую семью салишские языки, чимакумские (исчезнувший в конце 19 в. чимакум и квилеут, на котором говорит от 10 до 100 чел., — 1962, оценка) и вакашские языки.
term: Алгонкинские языки, definition: семья индейских языков Северной Америки, включаемая в алгонкино-вакашскую макросемью (см. Алгонкино-вакашские языки). В эпоху европейского завоевания (началось в 16 в.) были распространены на территории полуострова Лабрадор на северо-востоке, Великих равнин и внутренних районов Канады на западе и Южной Каролины (США) на юго-востоке. Подразделяются на 3 группы: центральную (кри, монтане-наскапи, меномини, фокс, шауни, потоватоми, оджибва, делаварский, поватан, пеориа, майами и иллинойс), восточную (абнаки, малесите-пассамакводи, микмак, а также ныне исчезнувшие массачусетский, могиканский, наррагансет и др.) и западную (блэкфут, чейенн и арапахо, часто выделяемые в качестве самостоятельных групп). В 20 в. ареал распространения сохранился, но число языков значительно уменьшилось. Общее число говорящих около 160 тыс. чел.
term: Александрийская школа, definition: традиция исследования языка, сложившаяся в одном из культурных центров античности — Александрии, столице эллинистического Египта, в конце 4 в. до н. э. Период расцвета А. ш. — 2 в. до н. э. — 2 в. н. э.; в 640, после завоевания Александрии арабами, она прекратила своё существование.
term: Алеутский язык, definition: (устар. — унанганский язык) — один из эскимосско-алеутских языков. Распространён на Алеутских островах (США) и на острове Беринга (СССР). Число говорящих в США около 700 чел., в СССР — около 30 чел. (1984, оценка). А. я. включает 3 диалекта — уналашкинский (восточный), аткинский и аттовский (западный). Отличия в фонетике, грамматическом строе и лексике между диалектами незначительны, и взаимопонимание алеутов различных островов вполне возможно. Созданная в начале 19 в. И. Е. Вениаминовым и Я. Е. Нецветовым алеутская письменность на основе русского алфавита прекратила существование после перехода Алеутских островов во владение США (1867). Лишь в середине 70‑х гг. 20 в. Аляскинский центр по изучению языков коренного населения ввёл обучение на А. я. Каких-либо признаков древней алеутской письменности не обнаружено.
term: Аллитерация, definition: (ср.-лат. alliteratio, от лат. ad — к, при и littera — буква) — один из способов звуковой организации речи, относящийся к так называемым звуковым повторам и заключающийся в симметрическом повторении однородных согласных звуков. Слова, связанные аллитерацией, выделяются в речевом потоке, приобретают определённую интонационную значимость. Как стилистический приём аллитерация с древних времен употребляется в устно-поэтической и литературной разновидностях художественной речи, особенно в произведениях, язык которых ритмически организован (например, в поэзии). На аллитерации построены многие пословицы и поговорки («Мели, Емеля, твоя неделя»), скороговорки («Купи кипу пик»). Простейшим видом аллитерации является звукоподражание, но в чистом виде оно используется не часто и обычно выступает лишь как первооснова дальнейших звуковых ассоциаций (ср. пушкинское «Шипенье пенистых бокалов / И пунша пламень голубой...»). Аллитерация близка другому типу звукового повтора — ассонансу (симметрическому повторению однородных гласных) и нередко с ним сочетается (ср. в русской песне: «Ах вы сени мои, сени, / Сени новые мои...»).
term: Алломорф, definition: (алломорфа) (от греч. ἄλλος — иной, другой и μορφή — форма) — см. Морф.
term: Алтайские языки, definition: условный термин для обозначения макросемьи языков, объединяющей на основе предполагаемой генетической сопринадлежности тюркские языки, монгольские языки, тунгусо-маньчжурские языки, а также изолированные корейский язык и японский язык. Первоначально, в 30‑х гг. 19 в., к алтайским языкам относили также и те языки, за которыми впоследствии закрепилось название уральские языки. Термин «алтайские» указывает на возможную прародину.
term: Алтайский язык, definition: один из тюркских языков. До 1948 назывался ойротским языком. Распространён в Горно-Алтайской АО Алтайского края РСФСР. Число говорящих свыше 52 тыс. чел. (1979, перепись). Объединяет 2 группы диалектов, относящихся к разным классификационным группам тюркских языков: южную (киргизско-кыпчакская группа) и северную (уйгурская группа).
term: Алфавит, definition: [греч. ἀλφάβητος, от названия двух первых букв греческого алфавита — альфа и бета (новогреч. вита)] — система письменных знаков, передающих звуковой облик слов языка посредством символов, изображающих отдельные звуковые элементы. Изобретение алфавита позволило делать запись любых текстов на естественном языке без обращения к их значению (в отличие от систем письма, использующих идеограммы — письменные обозначения понятий и логограммы — письменные обозначения слов), что сделало возможным повсеместную фиксацию, хранение и передачу самых разнообразных текстов на любых естественных языках, способствовало распространению грамотности и другим достижениям европейской цивилизации. Все известные алфавиты характеризуются наличием синтагматических правил обозначения фонем в словах и парадигматическим набором знаков, известных всем ими пользующимся в строго определённой последовательности. Принцип упорядочивания по алфавиту играет важную роль во всех современных средствах хранения и поиска информации (в словарях, других справочных изданиях, каталогах и т. п.).
term: Альтернация, definition: (лат. alternatio — чередование, смена) — см. Чередование.
term: Алюторский язык, definition: один из чукотско-камчатских языков (чукотско-корякская ветвь). Распространён на севере Корякского автономного округа. Число говорящих около двух тысяч человек (1980, оценка). Выделяются диалекты: собственно алюторский, паланский (отличающийся сингармонизмом гласных) и карагинский (подвергшийся, как полагают, влиянию ительменского языка); ранее рассматривались в составе диалектов корякского языка.
term: Американское лингвистическое общество, definition: (Linguistic Society of America, LSA) — организация лингвистов США, ставящая своей задачей синхронное изучение живых языков. Основано в 1924 по предложению 29 ведущих лингвистов США (оргкомитет: Л. Блумфилд, Э. Стёртевант, Дж. М. Боллинг). 7 тыс. членов (1986). Заседания 1 раз в год. Во главе общества стоит президент, избираемый ежегодно. Оргцентр — секретариат (Вашингтон). Два комитета: исполнительный и комитет по печати. Председатель комитета по печати одновременно является редактором печатного органа общества — журнала «Language» («Язык»; издаётся 4 раза в год); приложение к журналу («Language Monographs») непериодично; издаётся бюллетень общества («LSA Bulletin»; 4 раза в год), а также справочник программ работ по лингвистике в США и Канаде и присуждению учёных степеней и званий (2 раза в год).
term: Америндские языки, definition: см. Индейские языки.
term: Аморфные языки, definition: (от греч. ἄμορφος — бесформенный) (изолирующие языки) — см. Типологическая классификация языков.
term: Амхарский язык, definition: один из эфиосемитских языков. Распространён в современной Эфиопии, в основном на Эфиопском нагорье. Число говорящих свыше 15 млн. чел. Официальный язык Народной Демократической Республики Эфиопии.
term: Аналитизм, definition: (от греч. ἀνάλυσις — разложение, расчленение) — противопоставляемое синтетизму типологическое свойство, проявляющееся в раздельном выражении основного (лексического) и дополнительного (грамматического, словообразовательного) значений слова. Аналитизм проявляется в морфологической неизменяемости слова и наличии аналитических (сложных) конструкций (форм). При морфологической неизменяемости слова грамматические значения выражаются в его сочетании со служебными или полнозначными словами, в порядке слов, интонации. В глаголах «хожу», «ходишь», «ходит» категория лица выражена синтетически, в «я, ты, он ходил» — аналитически. Морфологическая неизменяемость слова свойственна изолирующим языкам. Степень аналитизма определяется количеством морфем в среднем в слове (например, 1,78 в английском языке, около 2,4 в русском языке, 2,6 в санскрите). Аналитические конструкции (АК) состоят из сочетания основного (полнозначного) и вспомогательного (служебного) слов. По функции различаются морфологические, синтаксические, лексические АК. Морфологические АК (аналитические формы) образуют единую словоформу, выражающую морфологическую категорию: время («буду читать»), вид (англ. He is reading), залог («быть любимым»), компаратив (сравнение) (франц. plus grand) и др. Синтаксические АК расчленённо выражают единый член предложения, например сказуемое: «Он начал петь» (= «Он запел»), определение: «человек высокого роста» (= «высокий человек»), обстоятельство: «переделать коренным образом» (= «в корне переделать»). Лексические АК расчленённо выражают словообразовательные значения, например «маленький дом» (= «домик»), «женщина-лётчик» (= «лётчица»), «принимать участие» (= «участвовать»). В качестве служебного элемента АК используются особые служебные слова (предлоги, артикли и др.) либо полнозначные слова, подвергающиеся десемантизации (глаголы «быть», «иметь» и др.). По семантическому признаку отношения между компонентами аналитической формы могут быть неидиоматическими («более сильный») и идиоматическими (грамматическое значение АК не вытекает из суммы значений компонентов, например англ. He has come). Некоторые лингвисты относят к морфологическим только идиоматические АК.
term: Аналитические языки, definition: см. Типологическая классификация языков.
term: Аналогия, definition: (греч. ἀναλογία — соответствие, сходство, соразмерность) — процесс формального и/или семантического уподобления одной единицы языка другой или перенос отношений, существующих в одной паре (серии) единиц, на другую пару (серию). Применение аналогии означает использование в речевой деятельности структурного образца и создание на его основе новых единиц. В процессы аналогического выравнивания вовлекаются единицы разного уровня, протяжённости, строения и т. п. Действие аналогии проявляется при обобщении любой модели, правила и т. п. и её (его) распространении на новые единицы. Оно предполагает существование образца как источника подражания и воспроизведения: так, на основе соотношения типа «стол : столы» или «дом : домик» образуются формы «столб : столбы» или «кот : котик» и другие аналогичные образования, т. е. на основе подобных соотношений создаются формы по принципу решения «пропорционального уравнения» — «стол : столы = x : столбы» или «столбы : x» и т. п. Внутренний механизм аналогии состоит поэтому в обнаружении (вычислении) четвёртой искомой (неизвестной) величины в пропорции по указанной формуле. На этом же принципе основана методика морфологического анализа, связанная в отечественном языкознании с именами Ф. Ф. Фортунатова, А. М. Пешковского и других, в зарубежном языкознании с так называемым квадратом Дж. Х. Гринберга (ac : bc = ad : bd).
term: Анафорическое отношение, definition: (от греч. ἀναφορά, букв. — вынесение, отнесение) — отношение между языковыми выражениями (словами или словосочетаниями), состоящее в том, что в смысл одного выражения входит отсылка к другому. Возникает при отсутствии непосредственной синтаксической связи между этими выражениями, например: «Дом стоял тёмный и молчаливый, огня в нём не было»; «Отдай же мне теперь половину, а остальное возьми себе». Первый член А. о. называется антецедентом, второй — анафо́ром (или анафорическим элементом, субститутом). Высказывание, включающее анафор без антецедента, даже синтаксически законченное, обладает смысловой неполнотой. В некоторых концепциях (например, у К. Л. Бюлера) А. о. противопоставляется катафорическому, при котором элемент с отсылающим значением является линейно предшествующим, например: «Ясно одно: я должен уехать». Более распространённым является использование термина А. о. безотносительно к линейному расположению элементов. В этом случае выделяются 2 типа А. о. — собственно А. о. и антиципация, или предварение.
term: Ангасские языки, definition: подгруппа чадских языков. К А. я. относятся языки ангас, монтол, сура, чип, герка, анкве, джипал, джорто, кофьяр, канам. Распространены на севере Нигерии.
term: Английский язык, definition: один из германских языков (западногерманская группа). Распространён в Великобритании, Ирландии, Северной Америке, Австралии, Новой Зеландии, а также ряде стран Азии и Африки. Общее число говорящих свыше 400 млн. чел. Официальный язык Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии, США, Австралии, Новой Зеландии, Канады и Ирландии (в Канаде — наряду с французским языком, в Ирландии — наряду с ирландским языком), один из официальных языков Республики Индии (временно) и 15 государств Африки (ЮАР, Федеративной Республики Нигерии, Республики Ганы, Республики Уганды, Республики Кении, Объединённой Республики Танзании и др.). Один из официальных и рабочих языков ООН.
term: Андаманские языки, definition: семья языков коренного населения Андаманских островов. Родственных связей с какими-либо другими языками не обнаруживают. Попытка Дж. Х. Гринберга объединить А. я. с папуасскими языками и тасманийскими языками в индо-тихоокеанскую макросемью основана на отдельных лексических совпадениях и представляется малоубедительной. Число говорящих точно не установлено — от нескольких десятков до нескольких сотен чел.
term: Андийские языки, definition: см. Аваро-андо-цезские языки.
term: Андийский язык, definition: один из аваро-андо-цезских языков (андийская подгруппа). Распространён в нескольких аулах Ботлихского района Дагестанской АССР. Число говорящих около 10 тыс. чел. Имеет 2 группы говоров: верхнеандийскую (сёла Анди, Гагатли, Риквани, Зило и др.) и нижнеандийскую (сёла Муни и Кванхидатли). А. я., в отличие от других языков андийской подгруппы, выделяется более дробным делением класса вещей — наличием пятичленной системы, в говоре села Риквани — шестичленной; функционированием переменных классных показателей в составе форманта аффективного падежа; дифференциацией двух серий локализации (из семи в целом) по признаку числа (мн. ч. ‑хъи, ед. ч. ‑ла/‑а: гьакъу-ла ‘в доме’, но гьакъоба-хъи ‘в домах’); специальными средствами выражения категории числа в глаголе («имуво воцци в-у-сон» ‘Отец брата нашёл’, но «имуво воццил в-о-сон» ‘Отец братьев нашёл’). Говоры обнаруживают различия как в фонетике (например, в верхнеандийских говорах отсутствует аффриката кьӀ), так и в морфологии (например, в нижнеандийских говорах, как и в других андийских языках, представлена трёхклассная система). В говоре села Анди наблюдаются различия в речи мужчин и женщин: муж. «дин» ‘я’, «мин» ‘ты’, «гьекӀа» ‘человек’, ср. жен. «ден», «мен», «гьекӀва». Язык бесписьменный.
term: Андо-экваториальные языки, definition: объединение (макросемья, филия) языковых семей и изолированных языков Южной Америки, предложенное Дж. Х. Гринбергом на основе данных лексикостатистики, однако не подтверждённое данными сравнительной фонетики и грамматики и остающееся гипотетичным. Общее число говорящих свыше 20 млн. чел. Согласно гипотезе Гринберга, А.‑э. я. делятся на 4 группы:
term: Антиципация, definition: (лат. anticipatio — предвосхищение) (пролепсис; от греч. πρόληψις — предположение, предчувствие, предвидение) —
term: Античная языковедческая традиция, definition: (греко-латинская традиция, средиземноморская традиция) — традиция описания и исследования языка, сложившаяся и существовавшая в греко-латинском культурном ареале в 7 в. до н. э. — 6 в. н. э.
term: Антонимия, definition: тип семантических отношений лексических единиц, имеющих противоположные значения (антонимов). Будучи категорией лексико-семантической системы языка, антонимия представляет собой одну из универсалий языковых: она свойственна всем языкам, а её единицы обнаруживают принципиально общую структуру противоположных значений и большое сходство в структурной и семантической классификации антонимов. Существенные различия в предметах и явлениях объективного мира отражаются в языке как противоположность. Антонимия представляет собой противоположность внутри одной сущности. Её логическую основу образуют противоположные видовые понятия, представляющие собой предел проявления качества (свойства), определяемого родовым понятием: «горячий» — «холодный» («температура»), «тяжёлый» — «легкий» («вес»), «падать» — «подниматься» («вертикальное движение») и т. п.
term: Антонимы, definition: (от греч. ἀντι- — против и ὄνυμα — имя) — слова одной части речи, имеющие противоположные значения. В зависимости от выражаемого типа противоположности (см. Антонимия) антонимы разделяются на соответствующие классы, основные из которых:
term: Антропонимика, definition: (от греч. ἄνθρωπος — человек и ὄνυμα — имя) — раздел ономастики, изучающий антропонимы — собственные именования людей: имена личные, патронимы (отчества или иные именования по отцу), фамилии, родовые имена, прозвища и псевдонимы (индивидуальные или групповые), криптонимы (скрываемые имена). Изучаются также антропонимы литературных произведений, имена героев в фольклоре, в мифах и сказках. Антропонимика разграничивает народные и канонические личные имена, а также различные формы одного имени: литературные и диалектные, официальные и неофициальные. Каждый этнос в каждую эпоху имеет свой антропонимикон — реестр личных имён. Совокупность антропонимов называется антропонимией.
term: Аорист, definition: (греч. ἀόριστος) — грамматическая категория праиндоевропейского глагола, выражавшаяся совокупностью нескольких парадигм личных форм, различных по своей структуре и происхождению, но имевших относительно общее видо-временно́е значение недлительного совершенного прошедшего действия.
term: Арабистика, definition: область семитологии, комплекс филологических дисциплин, изучающих материальную и духовную культуру арабских народов в её связи с языком; в более узком смысле — раздел языкознания, изучающий структуру, функционирование и развитие литературного арабского языка и арабских диалектов.
term: Арабская языковедческая традиция, definition: традиция исследования языка, сложившаяся и существовавшая в культурном ареале Арабского халифата в 7—14 вв.
term: Арабский язык, definition: один из семитских языков. Распространён в Ираке, Сирии, Ливане, Израиле, Иордании, Кувейте, Саудовской Аравии, Объединенных Арабских Эмиратах, Йеменской Арабской Республике, Народной Демократической Республике Йемен, Египте, Судане, Ливии, Тунисе, Алжире, Мальте, Марокко, Мавритании, Западной Сахаре, Сомали, Джибути, Республике Чад. Диалекты арабского языка встречаются островками на территории Афганистана, Ирана, Турции, Кипра и в Узбекской ССР. Число говорящих свыше 165 млн. чел. Официальный язык всех арабских стран, Сомалийской Демократической Республики и Республики Джибути. Один из 6 официальных и рабочих языков ООН.
term: Арабское письмо, definition: консонантное буквенное письмо, используемое арабоязычными народами (см. Арабский язык), а также, с соответствующими модификациями, некоторыми народами Ирана, Афганистана, Пакистана, Индии (урду, брахуи, кашмирцы), в Синьцзян-Уйгурском районе КНР, в Камбодже (чамы), в западных районах Вьетнама (мусульмане). Ранее использовалось в Малайзии и Индонезии, Африке (суахили, хауса), Турции. Арабское письмо сложилось на основе набатейского письма (4 в. до н. э. — 1 в. н. э.), восходящего к древнеарамейскому. Набатейская письменность использовалась арабоязычными жителями Синайского полуострова и Северной Аравии в 3—4 вв., о чём свидетельствует надпись из Немары (328) и надписи 4—6 вв., найденные в древнехристианских храмах Синайского полуострова и Северной Аравии.
term: Аравакские языки, definition: одна из наиболее крупных семей индейских языков Южной Америки. По классификациям Дж. Х. Гринберга и Н. А. Мак-Куауна, входит в экваториальную группу андо-экваториальной филии. Распространены от Южной Флориды и островов Карибского бассейна до Парагвая и от Тихоокеанского побережья Перу до дельты реки Амазонка. Во многих районах этого ареала А. я. полностью или почти полностью исчезли, в наибольшей степени сохранились в бассейне реки Ориноко и притоков Амазонки Мадейра и Пурус, а также на высокогорном боливийском плато. Число говорящих около 400 тыс. чел.
term: Арамейские языки, definition: группа семитских языков. И. М. Дьяконов определяет А. я. как подгруппу в северо-центральной группе семитских языков среднего состояния.
term: Арамейское письмо, definition: см. Западносемитское письмо.
term: Арауканские языки, definition: (мапуче) — семья индейских языков. По классификации Дж. Х. Гринберга и Н. А. Мак-Куауна, входит в андскую группу андо-экваториальной филии. До испанской колонизации А. я. были распространены на территории центрального Чили, в районе аргентинской пампы и в Патагонии. В 20 в. распространены главным образом в провинции Каутин (Чили). Число говорящих около 800 тыс. чел.
term: Арго, definition: (франц. argot) — особый язык некоторой ограниченной профессиональной или социальной группы, состоящий из произвольно избираемых видоизменённых элементов одного или нескольких естественных языков (см. также Жаргон). Арго употребляется, как правило, с целью сокрытия предмета коммуникации, а также как средство обособления группы от остальной части общества. Термин «арго» чаще употребляется в узком смысле, обозначая способ общения деклассированных элементов, распространённый в среде преступного мира (воровское арго). Основа арго — специфический словарь, широко включающий иноязычные элементы, например цыганские, немецкие в русском воровском арго. Своей грамматики арго не имеет, подчиняясь общим законам разговорной речи. Арго является источником арготической лексики (арготизмов), используемой в разговорной речи и в языке художественной литературы в социально-символической функции.
term: Ареальная лингвистика, definition: (от лат. area — площадь, пространство) — раздел языкознания, исследующий с помощью методов лингвистической географии распространение языковых явлений в пространственной протяжённости и межъязыковом (междиалектном) взаимодействии. Определяющим принципом при ареальном описании фактов взаимодействующих языков (диалектов) служит фронтальный их охват. Основная задача А. л. — характеристика территориального распределения языковых особенностей и интерпретация изоглосс. В результате выявляются области (ареалы) взаимодействия диалектов, языков и ареальных общностей — языковых союзов, характеризующихся общими структурными признаками.
term: Армянский язык, definition: один из индоевропейских языков, составляющий особую группу этой семьи. Распространён в СССР (Армянская ССР, а также в Грузинской ССР, Азербайджанской ССР и др.), ряде зарубежных стран (Сирия, Ливан, США, Иран, Франция и др.). Общее число говорящих свыше 6 млн. чел. (в т. ч. в СССР — свыше 3,7 млн. чел.; 1979, перепись). Большинство исследователей предполагают, что в основе армянского языка лежит язык племенного союза хайаса-арменов в составе государства Урарту. Армянский этнос сформировался в 7 в. до н. э. в Армянском нагорье.
term: Армянское письмо, definition: оригинальное письмо, созданное Месропом Маштоцем около 406. Возникновение армянского письма связано с распространением христианства, принятого армянами в 301, и необходимостью создания богослужебной литературы на армянском языке. Армянское письмо имеет фонетический характер. Первоначально алфавит содержал 36 простых знаков, каждый из которых соответствовал определённой фонеме. Комбинация знаков, как и диакритика, не характерна для армянского письма. Исключение составляют знаки ու (из ո + ու) для гласного [u] и և (из ե + ւ), произносимого как [ev]. Оба знака в алфавите Месропа Маштоца отсутствовали. Примерно после 12 в. в алфавит вводятся ещё две графемы: знак օ [o] для дифтонга աւ [aw] и знак ֆ для [f]. Последний введён ввиду появления множества заимствований, содержащих фонему [f]. С этими изменениями письмена Месропа Маштоца употребляются и для современного армянского языка. Буквы армянского письма (до перехода на арабские цифры) имели также и цифровые значения: служили для обозначения чисел от 1 до 9999.
term: Артикль, definition: (франц. article, от лат. articulus) (член) — грамматический элемент, выступающий в языке в виде служебного слова или аффикса и служащий для выражения определённости — неопределённости категории (именной), т. е. вида референции.
term: Артикуляция, definition: (лат. articulatio, от articulo — расчленяю, произношу членораздельно) — совокупность работ произносительных органов при образовании звуков речи. Различают несколько этапов артикуляции: а) построение программы произнесения (высший уровень двигательного управления), б) сокращение мышц в результате нейростимуляции (уровень периферической реализации моторной программы), в) движение органов речи, приводящее голосовой тракт в состояние, необходимое для произнесения данного звука. Термин «артикуляция» применяется либо к процессу в целом, либо к последнему его этапу. В памяти носителя языка хранятся, по-видимому, целевые артикуляционные положения для звуков и альтернативные наборы моторных программ для разных контекстных и темповых условий. Контроль артикуляции осуществляется за счёт кинестезической (двигательные ощущения) и слуховой обратной связи.
term: Архаизмы, definition: (от греч. ἀρχαῖος — древний) — см. Устаревшие слова.
term: Архетип, definition: (от греч. ἀρχέτυπον — прообраз) (праформа, прототип) — в сравнительно-историческом языкознании исходная для последующих образований языковая форма, реконструируемая на основе закономерных соответствий в родственных языках. Архетип представляет собой теоретически вероятную форму, выводимую путём сопоставления реально засвидетельствованных структурных элементов ряда языков и является репрезентантом праязыкового состояния семьи или группы родственных языков.
term: Арчинский язык, definition: в соответствии с традиционной классификацией один из лезгинских языков. Распространён в селе Арчи (Арчиб) Чародинского района Дагестанской АССР. Число говорящих на А. я. свыше 1000 чел. Диалектного членения не имеет.
term: Асимметрия, definition: в языке (от греч. ἀσυμμετρία — несоразмерность, беспорядочность) — отступление от упорядоченности, регулярности, единообразия в строении и функционировании языковых единиц, отражающее одну из основных особенностей строения и функционирования естественного языка. Асимметрия проявляется в двух феноменах: в различении центра (ядра) и периферии и в расхождении между означаемыми и означающими.
term: Асиндетон, definition: в языке (от греч. ἀσυμμετρία — несоразмерность, беспорядочность) — отступление от упорядоченности, регулярности, единообразия в строении и функционировании языковых единиц, отражающее одну из основных особенностей строения и функционирования естественного языка. Асимметрия проявляется в двух феноменах: в различении центра (ядра) и периферии и в расхождении между означаемыми и означающими.
term: Аспектология, definition: (от лат. aspectus — внешний вид, облик и греч. λόγος — слово, учение) — раздел грамматики, изучающий глагольный вид (аспект) и всю сферу аспектуальности, т. е. видовых и смежных с ними значений, получивших в языке то или иное выражение. Помимо грамматических видовых и видо-временны́х категорий аспектология изучает аспектуальные классы глаголов (динамические​/​статические, предельные​/​непредельные глаголы) и их подклассы, так называемые способы действия (см. Глагол), а также различные аспектуально релевантные компоненты контекста, представленные неглагольной лексикой и средствами синтаксиса.
term: Ассамский язык, definition: (охомия) — один из индийских (индоарийских) языков. Официальный язык штата Ассам в Индии. Распространён вдоль реки Брахмапутра. Число говорящих 12,7 млн. чел. А. я. близок к бенгальскому языку, отличаясь от него в фонологии отсутствием ретрофлексных взрывных (которые слились с зубными) и среднеязычных аффрикат (перешли в сибилянты, а исконные сибилянты — в h и x), в морфологии — упрощением системы аналитических форм глагола, в частности утратой формального противопоставления по виду. Различаются восточный диалект (лёгший в основу литературного языка) и западный; обособлен диалект маянг (в Манипуре), тяготеющий к бенгальскому языку. Начало поэтического творчества на А. я. восходит к 14 в.; с 17 в. выделяется жанр прозаических хроник. Современная литературная норма складывается с конца 19 в. А. я. пользуется бенгальским письмом (см. Индийское письмо), дополненным двумя буквами.
term: Ассимиляция, definition: (от лат. assimilatio — уподобление) — один из наиболее распространённых видов комбинаторных изменений звуков: артикуляционное уподобление звуков друг другу в потоке речи в пределах слова или словосочетания. Происходит между звуками одного типа — гласными (вокалическая ассимиляция) либо согласными (консонантическая ассимиляция). Противоположна диссимиляции. В результате ассимиляции увеличивается фонетическое сходство подверженных ей звуков. В соответствии с тем, какой дополнительный общий признак они получают, различаются виды ассимиляции, например ассимиляция по мягкости​/​твёрдости: «ко[с’т’]и» (ср. «косточка»), «зве[з’д’]е» (ср. «звезда»); ассимиляция по глухости​/​звонкости: «ло[тк]а» (ср. «лодочка»), «[фс]аду» (ср. «[вг]ороде»). Если после ассимиляции по одному признаку звуки сохраняют различие по другим признакам, ассимиляция называется неполной, частичной. Если звуки различались лишь одним признаком, то после ассимиляции по этому признаку они совпадают полностью, происходит полная ассимиляция. Например, «сшить» > [ш̄ыт’] (ср. «списать»), «высший» > «вы[ш̄]ий» (ср. «высокий») — зубной [с] полностью уподобляется последующему передненёбному [ш] — происходит полная ассимиляция по месту артикуляции; «обман» > диал. «о[м̄]ан», «досадно» > диал. «доса[н̄]о» — шумный уподобляется последующему носовому того же места образования — происходит полная ассимиляция по способу артикуляции. Во всех приведённых примерах предшествующий звук уподобляется последующему — происходит регрессивная ассимиляция. Прогрессивная ассимиляция, заключающаяся в уподоблении последующего звука предшествующему, встречается значительно реже: ассимиляция по мягкости в диалектах «Ванька» > «Ванькя». Помимо ассимиляция смежных звуков (контактной ассимиляции) возможна ассимиляция звуков, разделённых другими звуками (дистактная ассимиляция): «сейчас» > прост. «чичас», «хулиган» прост. «хулюган». Дистактную прогрессивную ассимиляцию гласных по ряду или по ряду и по лабиализации представляет собой сингармонизм, свойственный тюркским, финно-угорским, тунгусо-маньчжурским языкам; дистактная регрессивная ассимиляция — перегласовки в германских языках (англ. feet < *fotis, ср. foot, нем. Hände, ср. Hand).
term: Ассирийский язык, definition: (новосирийский язык, устар. — айсорский язык) — один из семитских языков поздней ступени (северо-центральная, или северо-западная, группа, арамейская подгруппа; классификация И. М. Дьяконова). Распространён отдельными регионами в иноязычном окружении в Иране (район озера Урмия), Ираке (район Мосула и северного Багдада), Сирии (район гор Тур-Абдин и бассейн реки Хабур), Турции (район Курдистанских гор и озера Ван), СССР (отдельные районы Армянской и Грузинской ССР), США и других странах (нередко в больших городах). Общее число говорящих около 330 тыс. чел., в т. ч. в СССР — около 15 тыс. чел. Разговорные диалекты А. я. сильно различаются, что зависит не только от территориальной разобщённости носителей, но и от религиозных различий.
term: Ассириология, definition: комплекс гуманитарных дисциплин, изучающих историю, культуру и языки народов, которые в древности писали клинописью. Ассириология в более узком смысле — комплекс дисциплин, изучающих историю, культуру и языки древней Месопотамии (Ассирии и Вавилонии).
term: Атапаскские языки, definition: (атабаскские языки) — группа индейских языков Северной Америки, входящих в семью на-дене (см. На-дене языки). Включает около 40 языков. Общее число говорящих около 220 тыс. человек. А. я. представлены тремя ареалами: северным, охватывающим внутренние районы Аляски и северо-запада Канады (языки атена, танаина, набесна, ингалик, холикачук, коюкон, верхний кускоквим, танана, верхний танана, хан — на Аляске, кучин — на Аляске и в Канаде, бивер, кэрриер, чилкотин, чипевьян, секани, догриб, хэр, каска, сарси, слейв, тагиш, талтан, тучоне — в Канаде): тихоокеанским, включающим 2 подгруппы — орегонскую (ампква, гэлис, эппльгейт, частакоста, тутутни, четко, толова, кокилль) и калифорнийскую (хупа, чилула, вилкут, маттоле, синкьоне, нонгатль, лассик, ваилаки, като), представленные соответственно в штатах Орегон и Калифорния; южным, охватывающим штаты Аризона и Нью-Мексико, где распространены языки апачской подгруппы — навахо, сан-карлос, чирикахуа, мескалеро, хикарилья, липан и киова-апаче. К А. я. относились также ныне исчезнувшие языки: цецаут, квалиоква, тлацканаи и никола в канадской провинции Британская Колумбия. Многие А. я. находятся на грани исчезновения; наибольшее количество говорящих — около 140 тыс. (1973, оценка) — насчитывает язык навахо. На Аляске насчитывается около 3 тыс., в Канаде 22 тыс. говорящих на различных А. я. Наибольшее разнообразие А. я. наблюдается на Аляске (которую поэтому считают прародиной атапаскских племён). Выделение тихоокеанской и апачской подгрупп в лингвистическом отношении не вызывает сомнения, общепринятой классификации языков северного ареала пока не существует (Х. Хойер выделяет 7 подгрупп: 1) танаина, 2) коюкон, 3) танана, слейв, чипевьян; кэрриер; набесна, тучоне, 4) ингалик, кучин, хан, 5) атена, талтан, каска, секани, сарси, бивер, 6) хэр, догриб, 7) тагиш).
term: Атлантические западные языки, definition: см. Западноатлантические языки.
term: Атлас диалектологический, definition: (атлас лингвистический) — систематизированное собрание карт диалектологических одной и той же территории, показывающих распространение диалектных особенностей одного или нескольких соседних языков. Работа по составлению А. д. может начаться лишь после того, как в результате предварительного изучения данного языка станут известны основные черты его диалектов, диалектные различия данного языкового ареала. А. д. даёт сведения о территориальном распределении заранее известных явлений. Часто, однако, собиратели материала для А. д. обнаруживают и неизвестные ранее языковые факты.
term: Атлас лингвистический, definition: 1) то же, что атлас диалектологический; 2) атлас звуков речи — альбом карт с изображением органов речи при произнесении звуков данного языка и их акустических характеристик. Он содержит карты (табло) органов речи в момент артикуляции того или иного звука и акустических параметров звуков. Артикуляция звуков может быть показана на снимках губ (лабиограммах), языка (лингвограммах), нёба (палатограммах), рентгеновских снимках речевого аппарата (рентгенограммах). Акустические параметры звуков характеризуются различными осциллограммами и спектрограммами. Каждый звукотип может быть представлен статическими снимками, выполненными в момент произнесения, и динамическими видами записи, соответствующими протеканию звука во времени: серией кинокадров, снимками изменяющегося спектра. Изображения, посвящённые каждому звуку, помещаются на отдельном листе, таким образом звуки речи предстают как типы артикуляторно-акустических комплексов. Эти листы-карты сопровождаются комментариями, содержащими подробное описание артикуляционных и акустических характеристик звуков.
term: Атрибут, definition: (от лат. attributum — данное, приписанное) — см. Определение.
term: Аугмент, definition: (от лат. augmentum — приращение, увеличение) — префиксальный элемент, в ряде индоевропейских языков свойственный глагольным формам претеритного типа в изъявительном наклонении (в санскрите — также в условном). Представлен в греческом и индоиранских языках, ограниченно в армянском языке; следы аугмента отмечаются во фригийском языке. Аугмент считается наследием индоевропейского праязыка, где он имел вид *e- и соотносился только с так называемыми вторичными окончаниями. Аугмент реализуется в зависимости от характера корневого анлаута либо как гласный (слоговой аугмент) — при консонантном начале, либо как долгота (темпоральный аугмент) — при вокалическом начале корня, ср. греч. λέγω ‘говорю’ — ἔλεγον ‘я говорил’, но ἄγω ‘веду’ — ἤγον ‘вёл’ (из āgon < *e + ag -o -n); санскр. jayāmi ‘я побеждаю’ — ájayam ‘побеждал’, но ásmi ‘я есть’ — āsam ‘я был’. Некоторые греческие и древнеиндийские формы имеют долгий слоговой аугмент (соответственно ē- и ā-), иногда объясняемый в рамках ларингальной теории. Предполагается, что аугмент в индоевропейском праязыке был факультативным, это его свойство отражают древние греческие и индоиранские памятники.
term: Аустрические языки, definition: гипотетическая макросемья, объединяющая аустроазиатские языки и австронезийские языки. Теория аустрической семьи была выдвинута в начале 20 в. В. Шмидтом. В книге «Мон-кхмерские народы — связующее звено между народами Центральной Азии и Австронезии» (1906) он приводит ряд схожих аффиксов, присущих обеим семьям, и 215 общих, по его мнению, корней. Однако эта гипотеза, в том виде, как она представлена у Шмидта, неубедительна. Основное возражение заключается в том, что приводимые формы даются не в реконструированном виде, а так, как они существуют в современных языках. Кроме того, к сравнению привлечены многие звукоподражательные корни, которых много во всех языковых семьях Юго-Восточной Азии; они не дают доказательства родства. У значительного количества корней неясные семантические связи (например, № 66 — сравнение австронезийского «дикобраз» с аустроазиатским «мякина, пыль» и др.). Многие сопоставления недостаточно обоснованы в плане выражения, так как соответствия установлены только для инициальных согласных. В работе имеются фактические ошибки. Поскольку три из основных привлекаемых к сравнению языков (бахнар, стиенг и никобарский) находятся в австронезийском окружении, а кхмерский и монский языки также испытали австронезийское влияние, в большинстве случаев невозможно установить, является ли схожесть тех или иных корней результатом генетического родства или позднейших заимствований.
term: Аустроазиатские языки, definition: (австроазиатские языки) — семья языков, на которых говорит часть населения (около 84 млн. чел.) Юго-Восточной и Южной Азии, а также ряда островов в Индийском океане. К А. я. относятся 8 языковых групп:
term: Афазия, definition: (греч. ἀφασία, от ἀ- — отрицательная приставка и φάσις — высказывание) — речевое расстройство, вызванное поражением определённых зон головного мозга, обычно левого (у правшей) полушария. Поражение любого участка речевой зоны мозга ведёт к нарушению речи в целом, однако специфичность нарушения зависит от функции пострадавшего участка (так называемый первичный дефект), от характера последующих вторичных системных нарушений, от возникших функциональных перестроек. Афазия — системное нарушение речи, складывающееся из ряда связанных с первичным дефектом компонентов. Такое понимание афазии разработал А. Р. Лурия на основе выдвинутого в физиологии и психологии и развиваемого в нейролингвистике принципа динамической системной локализации функций (П. К. Анохин, Л. С. Выготский, А. Н. Леонтьев, Лурия). В соответствии с этим принципом Лурия предложил классификацию афазий, опирающуюся, в отличие от других классификаций, на вычленение первичного дефекта. Он выделяет три первичных дефекта и соответственно три формы афазии при поражении передней речевой зоны: нарушение построения смысловой схемы собственного высказывания или воссоздания её в процессе понимания — динамическая афазия; нарушение грамматической организации высказывания, замещение высказывания отдельными номинациями или их цепочкой («Вот взрыв... и вот... ничего...»): затруднение понимания сложных грамматических конструкций — аграмматизм типа «телеграфного стиля», или синтаксическая афазия; нарушение моторной кинетической организации речи: неспособность воспроизвести целостную «кинетическую мелодию» слова и синтагмы, малый объём или отсутствие активного словаря, произнесение слова или слога отдельно, изменение интонационно просодических характеристик речи. Понимание речи лучше, чем собственная речь, но затруднено — эфферентная моторная афазия. Эти нарушения связаны с синтагматической организацией высказывания, обеспечивающей на трёх уровнях программирование (смысловое, синтаксическое и моторное) речевых актов. Поэтому три формы афазии имеют общий характер нарушения — распад единой схемы действия на изолированные элементы и принудительные повторения этих элементов, обусловленные патологической инертностью в речевой сфере.
term: Афар-сахо языки, definition: (данакильские языки) — одна из подгрупп восточной группы кушитских языков. К А.-с. я. принадлежат языки афар (северо-восток Эфиопии и север Джибути) и сахо (северо-восток Эфиопии). Общее число говорящих около 900 тыс. чел.
term: Афганский язык, definition: см. Пушту.
term: Афразийские языки, definition: (афроазиатские языки; устар. — семито-хамитские, или хамито-семитские, языки) — макросемья языков, распространённых в северной части Африки от Атлантического побережья и Канарских островов до побережья Красного моря, а также в Западной Азии и на острове Мальта. Группы говорящих на афразийских языках (главным образом на различных диалектах арабского языка) имеются во многих странах за пределами основного ареала. Общее число говорящих около 253 млн. чел. К афразийским языкам относится и ряд мёртвых языков, засвидетельствованных многочисленными письменными памятниками. По‑видимому, Передняя Азия и Северо-Восточная Африка — исконный ареал афразийских языков. Вопрос об афразийской прародине как о месте первоначального распространения гипотетически реконструируемого афразийского праязыка, распавшегося на самостоятельные диалектные группы, вероятно, не позже 8—9‑го тыс. до н. э. (возможно и раньше), остаётся открытым. В научной литературе обосновываются гипотезы как о переднеазиатской, так и африканской (Юго-Восточная Сахара и/или примыкающие к Сахаре области Восточной Африки) локализации афразийской прародины. Африканская гипотеза наталкивается на трудности при объяснении древнейших контактов и связей афразийских языков со многими языками Евразии.
term: Африкаанс, definition: (бурский язык) — один из германских языков (западногерманская группа). Один из официальных языков (наряду с английским языком) ЮАР. Распространён главным образом в провинциях Трансвааль, Оранжевой и Капской. Число говорящих около 6 млн. чел.
term: Африканистика, definition: комплекс гуманитарных дисциплин, связанных с изучением истории и культуры народов Африки, в т. ч. фольклора, литературы, языков и т. д. Выделилась из востоковедения как отдельная дисциплина в 1960, когда на 25‑м Международном конгрессе востоковедов в Москве было принято решение учредить Международный конгресс африканистов.
term: Аффикс, definition: (от лат. affixus — прикреплённый) — служебная морфема, минимальный строительный элемент языка, присоединяемый к корню слова в процессах морфологической деривации и служащий преобразованию корня в грамматических или словообразовательных целях; важнейшее средство выражения грамматических и словообразовательных значений; часть слова, противопоставленная корню и сосредоточивающая его грамматические и/или словообразовательные значения.
term: Ахвахский язык, definition: один из языков аваро-андийской подгруппы аваро-андо-цезских языков. Распространён в нескольких аулах Ахвахского и Советского районов Дагестанской АССР. Число говорящих около 5 тыс. чел. Имеет 2 диалекта: северный и южный, в котором различают тлянубский и цегобский говоры. Промежуточное положение между северными и южными диалектами занимает ратлубский говор.
term: Ацтекский язык, definition: (науатль) — один из индейских языков, включаемый в тано-ацтекскую семью (см. Тано-ацтекские языки). Э. Сепир относит его к ацтекской ветви семьи юто-ацтекских языков. Н. А. Мак-Куаун включает А. я. в выделенную им коранскую подгруппу, К. Л. Хейл и Ч. Ф. Вёглин допускают принадлежность его к группе таракаита. Распространён в Мексике, главным образом между Мехико и г. Тустла-Гутьеррес. Число говорящих свыше 1 млн. чел.
term: Ацтекское письмо, definition: письменность, которой пользовались ацтеки (см. Ацтекский язык). Известно с 14 в. В целом А. п. имело пиктографический характер (см. Пиктография), но включало значительное количество иероглифических элементов. Материалом для письма служили специально обработанная кожа или бумажные полоски, которые складывались в виде ширмы. Отсутствовала определённая система расположения пиктограмм: знаки могли располагаться и горизонтально, и вертикально, и способом бустрофедон (встречное направление соседних «строк», т. е. серий пиктограмм).
term: Багвалинский язык, definition: (кванадинский язык) — один из языков андийской подгруппы аваро-андо-цезских языков. Распространён в Цумадинском и Ахвахском районах Дагестанской АССР. Число говорящих около 4 тыс. чел. Имеет 3 говора: говор сёл Кванада и Гемерсо, говор сёл Тлондода и Хуштада и говор сёл Тлиси и Тлибишо.
term: Багирми, definition: один из шари-нильских языков (центрально-суданская группа). Распространён в Республике Чад, к востоку от реки Шари. Число говорящих около 1,5 млн. чел.
term: Бактрийский язык, definition: один из иранских языков; мёртвый среднеиранский язык восточной группы. Был распространён в областях по верхнему течению Амударьи, между Гиссарским хребтом на севере и Гиндукушем на юге (древняя Бактрия, раннесредневековое название — Тохаристан). Был одним из официальных языков Кушанского царства (конец 1—3 вв.) и эфталитского государства (5—6 вв.). Диалектное членение в памятниках Б. я. не прослежено; арабские источники 10—11 вв. упоминают о диалектах на территории Тохаристана, часть которых можно отнести к бактрийским.
term: Балканистика, definition: совокупность историко-филологических дисциплин, объединяющих комплексные сравнительно-исторические и типологические исследования социальной и этнической истории, материальной и духовной культуры, языков народов Балканского полуострова в их историческом прошлом и современном состоянии. Лингвистическая балканистика (иначе балканское языкознание), как отрасль языкознания сочетая в себе три подхода — исторический, типологический и ареальный, исследует в синхронном и диахронном планах развитие и взаимодействие балканских языков для выявления у них общих черт и тенденций сходного развития.
term: Балканский языковой союз, definition: (балканские языки) — термин, применяемый для обозначения особого типа языковой общности, совокупности языков Юго-Восточной Европы, выделяемой не по принципу генетического родства, а по ряду общих структурно-типологических признаков, сложившихся в результате длительного взаимовлияния в пределах единого географического пространства.
term: Балтийские языки, definition: группа индоевропейских языков. Б. я. полнее сохраняют древнюю индоевропейскую языковую систему, чем другие современные группы индоевропейской семьи языков. Существует точка зрения, согласно которой Б. я. представляют собой остаток древней индоевропейской речи, сохранившейся после выделения из этой семьи других индоевропейских языков. Внутри группы древних индоевропейских диалектов Б. я. тяготеют к её восточной части (индоиранские, славянские и другие языки), языкам «сатем» (тем, в которых индоевропейские заднеязычные палатальные представлены в виде сибилянтов). Вместе с тем Б. я. участвуют в ряде инноваций, характерных для так называемых центральноевропейских языков. Поэтому целесообразно говорить о промежуточном (переходном) статусе Б. я. в континууме древних индоевропейских диалектов (показательно, что Б. я. являются как раз той зоной, в которой «сатемизация» осуществилась с наименьшей полнотой среди других языков группы «сатем»). Особенно близки Б. я. к славянским языкам. Исключительная близость этих двух языковых групп (в ряде случаев можно говорить о диахроническом подобии или даже тождестве) объясняется по-разному: принадлежностью к одной группе индоевропейских диалектов, находившихся в близком соседстве и переживших ряд общих процессов, продолжавших ещё тенденции индоевропейского развития; относительно поздним территориальным сближением носителей Б. я. и славянских языков, обусловившим конвергенцию соответствующих языков, в результате которой выработались многие общие элементы; наличием общего балто-славянского языка, предка Б. я. и славянских языков (наиболее распространённая точка зрения); наконец, исконным вхождением славянских языков в группу Б. я., из которых они выделились относительно поздно (на южной периферии балтийского ареала), с этой точки зрения Б. я. выступают как предок славянских языков, сосуществующий во времени и пространстве со своим потомком. Тесные генетических связи объединяют Б. я. с древними индоевропейскими языками Балкан (иллирийским, фракийским и другими).
term: Балтистика, definition: комплекс филологических дисциплин, изучающих балтийские языки, материальную и духовную культуру балтоязычных народов. В балтистике различают область, связанную с изучением балтийских языков, фольклора, мифологии и т. п. как некоего целого, и частные области, посвящённые отдельным балтийским традициям: прутенистику (пруссистику), леттонистику, литуанистику.
term: Бамана, definition: (бамбара) — один из манде языков. Вместе с языками малинке и диула образует языковую общность мандинго. Распространён в Республике Мали, где является официальным языком (наряду с французским языком), а также в Сенегале и Гвинее. Число говорящих свыше 2,7 млн. чел. Язык имеет много диалектов, основные из которых следующие: бамако, сегу, калонге, когоро (кагоро), масаси, ньямаса, сомоно, торо. Бамана обладает богатой системой гласных, включающей оппозиции по долготе — краткости, открытости — закрытости и назальности — неназальности. Язык тональный; система тонов мало изучена, количество их указывается по-разному в разных источниках. Фонологическая значимость тонов связана с тем, что бамана является языком высокой степени аналитизма и морфологические средства его весьма ограничены. Большую роль играют средства синтаксического уровня, среди которых — строго фиксированный порядок членов предложения: подлежащее — прямое дополнение — глагол — косвенное дополнение (с послелогом). В 1967 была разработана письменность для бамана на базе латинского алфавита. Язык используется при обучении в начальной школе в Мали, где на нём ведётся и радиовещание.
term: Бамум письмо, definition: письменность для языка бамум (см. Бантоидные языки). Создана правителем государства Бамум Нджойей около 1896 (1‑й вариант); позднее Нджойя в течение 20 лет 6 раз перерабатывал Б. п., поэтому оно существует в 7 вариантах (ступенях). Первоначальный вариант, не сохранившийся в виде текстов и восстановленный с помощью информантов, — набор символико-пиктографических знаков (510), включая цифровые (от 1 до 10). Во всех вариантах имеется особый знак nʒəmli — детерминатив, который предшествует собственным именам людей, а также ставится перед омонимом, означающим нечто более высокое рангом в относительной иерархии ценностей (например, растение выше рангом, чем предмет). По мере упрощения Б. п. количество знаков уменьшалось (6‑й и 7‑й варианты — по 80 знаков), а характер письма существенно менялся: со 2‑го варианта Б. п. приобретает черты идеографической системы, а 4‑й вариант (около 1907) представляет собой словесно-слоговое письмо. С этого момента упрощение начертания знаков и их фонетизация идут быстро, идеограммы отражают лишь звуковой облик слов, без обозначения тонов. Появившийся после 1910 6‑й вариант — слоговое письмо с переходом в фонетическое; наряду со слогограммами появляются буквенные знаки (для m, n, z); важную роль играет новый полифункциональный диакритический знак ∧, основное назначение которого — маркировать слоги с глоттальным исходом. Направление письма первоначально не было стабильным, но с 3‑го варианта — только слева направо.
term: Бантоидные языки, definition: группа родственных языков в составе подсемьи бенуэ-конголезских языков (по классификации Дж. Х. Гринберга). Распространены в странах Африки южнее Сахары от Нигерии до Кении и к югу до ЮАР. Общее число говорящих свыше 160 млн. чел. (1987, оценка).
term: Банту языки, definition: подгруппа бенуэ-конголезских языков. Распространены в центральной и южной частях Африки. Число говорящих свыше 160 млн. чел. (1987, оценка). По классификации М. Гасри, подразделяются на 15 зон:
term: Бартоломе закон, definition: закон уподобления общеарийских (индоиранских) глухих смычных *p, *t, *k предшествующим звонким придыхательным *bh, *dh, *gh, сформулированный в 1885 К. Бартоломе. Согласно Б. з., группы согласных bh + t, bh + k, dh + k, dh + p, gh + p, gh + t и т. п. превращаются в древнеиндийском языке в сочетания bdh, bgh, dgh, dbh, gbh, gdh и т. д. (например, причастия на ‑ta- от глаголов lábhate ‘берёт’, bódhati ‘бодрствует, замечает, узнаёт’, dáhati ‘сжигает’ имеют вид labdhá ‘взятый’ из *labh-tá‑, buddhá ‘узнанный’, ‘замеченный’ из *budh-ta‑, dagdhá ‘сожжённый’ из *dagh-tá‑, от корня doh‑/duh- ‘доить’ 3‑е лицо единственного числа — dógdhi из *dogh-ti). Соответственно в древнеиранских языках, где общеиндийское придыхание было утрачено, ожидались бы звонкие группы bd, bg, dg, db, gb, gd, однако они засвидетельствованы только в древней части Авесты (в Гатах); aogədā (из *augdā ‘проповедовал’ ← *augh-ta), dazdē ‘создали’ (← *dadh-tai), в большинстве же случаев наблюдается позднее оглушение предшествующей звонкой: aoxta. Древние группы «звонкий непридыхательный» (*b, *d, *g) + «глухой» (*p, *t, *k) и в иранских, и в индийских языках давали глухие рефлексы (древнеиндийское yuktá, авестийское yuxta ‘связанный, запряжённый’ из *yug-tá‑, ср. yugám ‘ярмо’, от основы dā‑/dad- ‘давать’ — 3‑е л. ед. ч. среднего залога datte ← *dad-te, причастие dattá ← *dad + tá‑), на этом основании некоторые учёные предполагают, что первоначально (в эпоху действия ассимилятивного Б. з.) звонкой была только серия общеиндоевропейских (и общеарийских) придыхательных согласных (*bh, *dh, *gh), простые же «звонкие» (*b, *d, *g) на самом деле звонкими не были, обладали каким-то другим отличительным признаком.
term: Баскский язык, definition: генетически изолированный язык. Один из двух (наряду с испанским) официальных языков Страны Басков — автономной провинции Испании; частично сохраняется также к северу от города Памплона в провинции Наварра (древнейший ареал). В департаменте Атлантические Пиренеи во Франции (районы к югу от города Байонна, в Гаскони) распространён как язык домашнего обихода, наряду с французским языком. Число говорящих на Б. я. в Испании и Франции от 500 до 600 тыс. чел. (из них во Франции — 130 тыс., оценка). Распространён также в Латинской Америке, главным образом в Аргентине, Бразилии, США, Канаде (потомки переселенцев с 1‑й половины 17 в. или 2‑й половины 19 в.). В этих районах число говорящих (только из потомков переселенцев 17—19 вв.) около 170 тыс. чел.
term: Бацбийский язык, definition: один из нахских языков. Распространён главным образом в селе Земо-Алвани Ахметского района Грузинской ССР. Число говорящих около 3 тыс. чел.
term: Башкирский язык, definition: один из тюркских языков. Распространён в Башкирской АССР и в Оренбургской, Челябинской, Куйбышевской, Курганской и Свердловской областях РСФСР. Число говорящих около 920 тыс. чел. (1979, перепись). Делится на 2 диалекта: восточный (куваканский) и южный (юрматинский).
term: Бедауйе, definition: (беджа) — один из кушитских языков (образует северную группу). Распространён на северо-востоке Судана и на севере Эфиопии (в провинции Эритрея). Число говорящих около 1,5 млн. чел. Основные диалекты: хадендоа, бениамер, амарар, бишарин.
term: Бежтинский язык, definition: (бежитинский, капучинский язык) — один из цезских языков. Распространён в Цунтинском районе Дагестанской АССР, а также в Кварельском районе Грузинской ССР. Число говорящих около 2,5 тыс. чел. Имеет 3 диалекта: собственно бежтинский, тлядальский и хошархотинский. Для фонетики Б. я. характерны умлаутированные гласные, сингармонизм и связанное с ним позиционное распределение шипящих​/​свистящих (в большей степени выражено в тлядальском диалекте). В морфологии — обилие основообразующих аффиксов существительных, богатая система именных пространственных категорий, образующая около 90 локативных форм; наличие инфиксальных числовых показателей в глаголе; разветвлённая система аналитических времён; обилие причастных и деепричастных форм. Глаголы подразделяются на словообразовательные классы, обладающие особыми семантическими, синтаксическими и морфологическими свойствами. В синтаксисе преобладают аккузативные правила, в падежной маркировке и согласовании — эргативные. В именной лексике большое количество грузинских заимствований. Б. я. наиболее близок гунзибскому языку, с которым образует особую генетическую ветвь внутри цезских языков. Язык бесписьменный.
term: Безличности — личности категория, definition: см. Личности — безличности категория.
term: Белорусский язык, definition: один из восточнославянских языков. Распространён в Белорусской ССР, а также в смежных областях РСФСР, УССР, Литовской и Латвийской ССР, в Казахской ССР, Эстонской ССР и др., за пределами СССР — главным образом в Польше, Канаде, США, Аргентине. Общее число говорящих в СССР свыше 8 млн. чел. (1979, перепись), за рубежом около 200 тыс. чел.
term: Белуджский язык, definition: (балучи) — один из иранских языков (северо-западная группа). Распространён главным образом в Пакистане, Афганистане и Иране, а также в Туркменской ССР. Общее число говорящих около 4,3 млн. чел., в т. ч. в СССР — около 19 тыс. чел. (1979, перепись).
term: Бенгальский язык, definition: (бенгали, бангла, или банга-бхаша) — один из индийских (индоарийских) языков. Официальный язык Народной Республики Бангладеш и штата Западная Бенгалия Индии. Число говорящих в Бангладеш 97 млн. чел., в Индии — 69 млн. чел.
term: Бенуэ-конголезские языки, definition: совокупность родственных языков, объединяемых в подсемью в составе семьи нигеро-конголезских языков (Дж. Х. Гринберг); их называют также ветвью нигеро-конголезских языков (К. Уильямсон). Распространены на обширной территории Африки (к югу от Сахары) от Нигерии до восточного побережья материка и к югу вплоть до ЮАР. Общее число говорящих свыше 170 млн. чел.
term: Берберо-ливийские языки, definition: (берберские языки) — одна из ветвей афразийских языков (включает также гуанчские языки). Б.‑л. я. имеют ряд сепаратных морфологических изоглосс с семитскими языками и множество лексических изоглосс с чадскими языками.
term: Бессоюзие, definition: (асиндетон, паратаксис) — связь предложений, осуществляющаяся интонационными средствами, без участия союзов. Организует специфическую синтаксическую единицу — бессоюзное сложное предложение; как периферийное явление наблюдается в простом предложении (см. Предложение). Смысловые отношения при бессоюзии обычно остаются невыраженными, поскольку формирующие их факторы (самая последовательность предложений, их строение, морфолого-синтаксические признаки), как в отдельности, так и в комплексах друг с другом, в большинстве своём полисемантичны, т. е. не закреплены за строго определёнными видами отношений, и недостаточно регулярны. Тем не менее смысловая определённость бессоюзной связи бывает иногда значительной. Так, в русском языке при бессоюзии вполне выявляются условные отношения, в формировании которых, наряду с полифункциональными средствами, участвует специальная форма неадресованного повелительного наклонения («Не пригласи я его, он обидится», «Приди мы вовремя, беды бы не случилось»).
term: Библское письмо, definition: (библское псевдоиероглифическое, протобиблское) — письмо надписей, обнаруженных в городе Библ (совр. Джубейль) в Ливане на каменных и металлических предметах в археологически точно не датированных слоях (2‑е тыс. до н. э.?). Знаки геометрического и стилизованного рисуночного характера (птица, рыба, змея), общим числом от 60 до 100, многие из них внешне похожи на древнейшее западносемитское письмо. Направление письма справа налево, билингв нет; попытки дешифровки (М. Дюнана, Э. П. Дорма, А. Йирку) не были приняты в науке. По внутренней структуре Б. п. относится к типу «эгейских письменностей», где знаки передают только открытые слоги (согласный + нуль гласного передаётся знаком для согласного + a или согласного + гласный соседнего слога). Структура слов сходна с семитской. Путём сравнения частотности слоговых знаков Б. п. с частотностью слогов в семитских текстах 2‑й половины 2‑го тыс. до н. э. А. М. Кондратову и И. М. Дьяконову, по-видимому, удалось отождествить 5—6 значений знаков [ʼа(ʔ), na (или maʔ), ʻa, ta(ʔ), ša], из которых ʻa, ta(ʔ), а возможно и ʼa, (na/ma) сходны по форме и по значению со знаками ʼ(ʔ), b, ʻ, t, n(ʔ) или m(ʔ) западносемитского письма: надписи последним и Б. п. встречаются на сходных и даже на одних и тех же предметах. Можно предполагать, что Б. п. явилось предком западносемитского письма.
term: Бикольский язык, definition: (бикол, устар. — викол) — один из филиппинских языков. Распространён в Республике Филиппины (провинции Северный Камаринес, Южный Камаринес, Альбай и Сорсогон на Бикольском полуострове в юго-восточной части острова Лусон, а также на сопредельном острове Катандуанес и в северной части острова Масбате). Число говорящих 3,9 млн. чел. Выполняет функцию регионального языка. Диалектное членение мало изучено, обычно выделяются 4 территориальных диалекта: 3 из них в провинции Южный Камаринес — нага-бикольский, лёгший в основу литературного Б. я. (5 гласных, 16 согласных, как в большинстве филиппинских языков), ринконада, или ирига-бикольский (4 гласных, 15 согласных), и малочисленный диалект в районе озера Бухи; на острове Катандуанес — диалект, представленный двумя разновидностями (северной и южной).
term: Билингвизм, definition: (от лат. bi‑, в сложных словах — двойной, двоякий и lingua — язык) — см. Многоязычие.
term: Бирманский язык, definition: один из тибето-бирманских языков. Официальный язык Союза Мьянма. Число говорящих свыше 29 млн. чел. Язык межнационального общения для большинства народностей Мьянмы (бывшей Бирмы). Традиционно выделяемые диалекты — араканский, тавойский, инта, дану, таунйоу, йо — некоторые учёные считают самостоятельными языками.
term: Бисайские языки, definition: (бисая, бинисая, бисаян, реже висайские языки, висая, висаян) — группа филиппинских языков. Распространены на островах в центре Филиппинского архипелага — Себу, Негрос, Масбате, Панай, Лейте, Самар и других, а также в ряде районов острова Минданао и др. Общее число говорящих 23 млн. чел.
term: Бихевиоризм, definition: (от англ. behaviour, behavior — поведение) в языкознании — система взглядов на сущность и функции языка, восходящая к одному из направлений в психологии, в основе которого лежит понимание поведения человека как совокупности двигательных и сводимых к ним вербальных и эмоциональных реакций организма на стимулы внешней среды (непосредственных или опосредованных) и отрицание сознания как предмета психологического исследования. Проявляется в некоторых работах о языке в США и Западной Европе. Начальный этап развития бихевиоризма в психологии (конец 19 в. — 20‑е гг. 20 в.) связан с работами Дж. Б. Уотсона и Э. Л. Торндайка. Позже идеи бихевиоризма, сочетаясь с различными когнитивистскими подходами, породили ряд необихевиористских направлений (Э. Ч. Толмен, К. Л. Халл, Ч. Э. Осгуд и другие). Особую позицию, во многом восходящую к начальному этапу и легшую в основу так называемого программированного обучения, занимает Б. Ф. Скиннер. Методологические основы бихевиоризма и необихевиоризма связаны с позитивизмом, прагматизмом и операционализмом.
term: Болгарский язык, definition: один из южнославянских языков. Распространён в Болгарии, незначительное число болгар проживает в СССР, Румынии, Югославии и других соседних странах. Общее число говорящих свыше 9 млн. чел. (в т. ч. в Болгарии — около 9 млн. чел.). Официальный язык НРБ. Характеризуется глубокими диалектными различиями. По произношению ѣ диалекты делятся на восточные и западные. Важнейшие фонетические особенности болгарского языка: шт на месте праславянского tj, жд на месте dj; ъ в соответствии русскому «беглому» о («сън»). Сохраняется разноместное ударение экспираторного характера, утрачены интонационные и количественные признаки гласных фонем. Из грамматических особенностей главнейшими являются: утрата склонения (по этому признаку болгарский язык принадлежит к аналитическим языкам), наличие постпозитивного члена («човекът», «човека», «жената», «детето»), утрата инфинитива (вместо него употребляется сочетание союза «да» с настоящим временем), будущее время образуется с помощью частицы «ще», широко употребляются простые прошедшие времена, аорист и имперфект, двойное приглагольное дополнение («мене ме викат» — ‘меня зовут’), пересказывательное наклонение, которое употребляется в случае передачи фактов с чужих слов и др.
term: Ботлихский язык, definition: один из аваро-андо-цезских языков (андийская подгруппа). Распространён в сёлах Ботлих и Миарсо Ботлихского района Дагестанской АССР. Число говорящих около 3 тыс. чел. Основные типологические особенности: отсутствие аффективного падежа; отсутствие локальной серии *‑кьӀ ‘на’; нейтрализация локальных серий ‑х и ‑хъ ‘у, при, около’ (последняя постепенно вытесняется); наличие вариантов элатива (падежа со значением изнутри наружу) ‑ру/‑ку (последний, как полагают, исторически выражал транслативное значение) и др. Язык бесписьменный.
term: Брахми, definition: см. Индийское письмо.
term: Брахуи, definition: (брауи, брагуи) — один из дравидийских языков. Распространён в Пакистане (провинции Белуджистан и Синд), Южном Афганистане и Восточном Иране. Число говорящих свыше 800 тыс. чел. Различаются 2 основных диалекта — джхальванский (севернее Калата) и сараванский (южнее Калата). Строй современного брахуи определяется сочетаниями типологически разнородных элементов: а) общедравидийских — пятичленная модель вокализма, ретрофлексные согласные, включая носовые и вибранты; суффиксальная агглютинация как основное средство формо- и словообразования; общедравидийская система частей речи и грамматических категорий, категория притяжательности в классе имён, отрицательное спряжение глагола, трёхплановое членение указательных местоимений; структура предикативной и атрибутивной синтагмы; б) инноваций, общих для брахуи и отдельных дравидийских языков (курукх, малто, гонди, тода и др.), — противопоставление глухих и звонких смычных, смычных и щелевых велярных, глухие латеральные, несколько рядов сибилянтов, гортанная смычка; отсутствие категории рода, дифференциация имён существительных и прилагательных по определённости​/​неопределённости, отсутствие инклюзивных местоимений; морфологический способ образования непереходно-пассивных глаголов, личные формы сослагательного наклонения; в) ареальных и заимствованных — назализованные гласные; местоименные энклитики; синтетическая форма степеней сравнения прилагательных, аналитические формы в парадигме имён и глаголов, подчинительные и сочинительные союзы в составе служебных слов. Ареальное — иранское (белуджи, пушту, фарси) и индоарийское (синдхи, лахнда) — влияние особенно сильно проявляется в синтаксисе (отсутствие самостоятельных причастных и деепричастных оборотов, употребление послелогов в «изафетной конструкции»), а также в лексическом составе брахуи, где, наряду с заимствованиями из иранских и индоарийских языков, имеется значительный процент арабской лексики.
term: Бретонский язык, definition: один из кельтских языков (бриттская подгруппа). Распространён на полуострове Бретань, куда в 5—7 вв. мигрировала часть бриттских племён из Британии. Число говорящих около 1 млн. чел. Выделяют 4 основных диалекта: леонский, трегьерский, корнуайский и ваннский, значительно отличающийся от трёх других.
term: Бругмана закон, definition: предложенная К. Бругманом в 1876 формулировка соответствий между индоевропейским гласным a2(=o) и индоиранскими гласными ă, ā: в открытом слоге a2 отражался как долгий (др.-греч. γόνυ — санскр. jānu), в закрытом — как краткий (др.-греч. δέδορκα — санскр. dаdarśa). Обнаружение многочисленных отклонений от Б. з. привело к попыткам уточнить роль фонетических факторов в распределении индоиранских ă, ā: указано на удлинение гласного главным образом перед сонантами r, l, m, n или на возможность возникновения открытого слога после окончания действия Б. з. в результате исчезновения предполагаемых ларингалов (Е. Курилович, М. Майрхофер). Фонетические уточнения в ряде случаев не были убедительными и не объяснили всех отклонений от Б. з. Было высказано мнение о ведущей роли морфологических, а не фонетических факторов в распределении индоиранских ă, ā (В. Пизани, Курилович, О. Семереньи). Некоторые лингвисты полностью отклоняют Б. з. (А. Мейе).
term: Бугийский язык, definition: один из южносулавесийских языков. Распространён на большей части юго-западного полуострова острова Сулавеси, в большинстве крупных городов Восточной Индонезии, а также во многих селениях на побережье острова Сулавеси, на восточном побережье Калимантана и в других районах Индонезии. Число говорящих свыше 3 млн. чел. Существуют диалекты областей (бывших княжеств) Боне, Соппенг, Ваджо, Луву, Сиденренг, Савитто и другие, мало изученные.
term: Будухский язык, definition: один из лезгинских языков. Распространён в селе Будуг Кубинского района Азербайджанской ССР, а также во многих сёлах равнинного Азербайджана. Число говорящих около 3 тыс. чел. Диалектов не имеет. Б. я. генетически наиболее близок крызскому языку.
term: Будущее время, definition: (футурум, лат. futurum) — форма финитного глагола, указывающая, что ситуация, о которой говорится в предложении, следует во времени после момента речи или другого момента, мысленно приравниваемого к моменту речи.
term: Булгарский язык, definition: один из мёртвых тюркских языков. После распада Великой Булгарии в 7 в. часть племён отошла на Дунай и Среднее Поволжье, значительная часть осталась в Приазовье, поэтому языки этих племён стали называть дунайско‑, волжско- и кубанско-булгарскими. Сведения о языке древних булгар весьма скудны и представлены в топонимах и именах у авторов 5—14 вв., в угро-финских и славянских заимствованиях, булгарском именнике князей. Отдельные лексемы волжско-булгарского языка зафиксированы у Ибн Фадлана (10 в.) и Махмуда Кашгари (11 в.). Большинство памятников — надгробные надписи 13—14 вв., большей частью однотипные, ограниченные по содержанию. Написаны арабской графикой. В надписях отражён язык относительно раннего периода. Обнаруживаются следы т‑, дж- и й‑диалектов, последний из которых является отражением койне, лежавшего в основе литературного языка — локального варианта языка тюрки.
term: Бурский язык, definition: см. Африкаанс.
term: Бурушаски, definition: (буришский, канджутский, вершикский язык) — генетически изолированный язык, распространённый в горных местностях Хунза (Канджут), Нагар и Ясин в отрогах Каракорума. Число говорящих около 50 тыс. чел. Выделяются 2 диалекта — собственно бурушаски и вершикский (вершиквар).
term: Бурятский язык, definition: один из монгольских языков. Распространён на территории Бурятской АССР, бурятских автономных округов — Усть-Ордынского Иркутской области и Агинского Читинской области РСФСР, на севере МНР и в северо-восточной части КНР. Число говорящих в СССР свыше 353 тыс. чел. (1979, перепись). Б. я. подразделяется на 4 территориально-диалектные группы: западную (эхирит-булагатскую), промежуточную (аларо-тункинскую), восточную (хоринскую) и южную (цонголо-сартульскую).
term: Бустрофедон, definition: (греч. βουστροφηδόν, от βοῦς — бык и στρέφω — поворачиваю) — способ письма, при котором первая строка пишется справа налево, вторая — слева направо, третья — снова справа налево и т. д. Бустрофедон использовался в критском, хеттском, южноаравийском, этрусском и греческом (на ранних этапах) письме.
term: Бушменские языки, definition: одна из семей макросемьи койсанских языков. Распространены как языки отдельных этнических групп, разбросанных по всей территории ЮАР, Ботсваны, Намибии, северных районов Анголы, в Танзании (язык хадза). Число говорящих около 75 тыс. чел. Есть предположение, что население, говорящее на Б. я., являлось автохтонным для всей Восточной и Южной Африки, — подтверждением служит распространение языка хадза в одном из восточных районов континента. Впоследствии носители Б. я. были вытеснены миграционными волнами бантуязычных народов (см. Банту языки).
term: Ваи письмо, definition: слоговое письмо для языка ваи (Либерия и Сьерра-Леоне), одного из манде языков. Существует примерно с 1833. Создатель — Момолу Дувалу Букеле, который был знаком с латинским и арабским письмом, но в В. п. нет прямых аналогий с известными письменностями; возможно, лишь использование диакритик в В. п. навеяно арабской графикой. Начертание некоторых знаков указывает на их пиктографическое (или идеографическое) происхождение; не исключено, что В. п. имело истоком более древнюю, несохранившуюся рисуночную систему. На протяжении 19—20 вв. претерпело ряд модификаций. В основе современного «стандартного» В. п. лежит силлабарий М. Масакуоя, который в 1900 предпринял попытку стабилизации и упрощения знаков. В. п. содержит 212 знаков слогового характера (направление письма слева направо); среди них есть простые (непроизводные) знаки, на основе которых строятся с помощью диакритик производные. Диакритики (точки и штрихи) передают различия согласных в пределах одного локального ряда (например, p/b, t/d, c/j/nj/y). Обозначений для чисел нет; они передаются либо слоговой записью названия числа, либо арабскими цифрами. В. п. изначально носило ритуальный характер, но использовалось и в частной переписке; записаны тексты некоторых народных преданий, изречения, переводы из Библии и Корана. В. п. повлияло на создание менде письма, а также ряда письменностей других языков (кпелле, лома, баса).
term: Вакашские языки, definition: группа североамериканских индейских языков. Распространены на Тихоокеанском побережье, в пограничных районах штата Вашингтон (США) и провинции Британская Колумбия (Канада). Общее число говорящих около 1 тыс. чел. В. я. включаются наряду с чимакумскими и салишскими языками в мосанскую группу, представляющую собой возможное ответвление алгонкино-вакашской макросемьи (см. Алгонкино-вакашские языки), хотя структурное сходство названных языков может объясняться интенсивными контактами. В. я. подразделяются на 2 обособленные группы: квакиутль (языки квакиутль, белла-белла, или хаилцук, и китамат) и нутка (языки нутка, нитинат и маках).
term: Ваккернагеля закон, definition: сформулированные Я. Ваккернагелем ритмико-синтаксические правила расположения слов в простом предложении, действовавшие в индоевропейском праязыке и древних индоевропейских языках. Согласно В. з. безударные, а также слабоударные частицы примыкали к сильноударным словам и занимали 2‑е место в предложении; ср. у Гомера: Διὸς δ’ ἐτελείετο βουλή «Зевсова же воля совершалась», где энклитика δ(ε) помещена на 2‑е место. Морфологический класс слов, занимавших 1‑е место в предложении, не был строго фиксирован. Предложение могло начинаться с частицы или преверба, например *nu, или с полнозначного слова, например с глагола. Втягивание энклитик в глагольный комплекс стало основой формирования классов глагола с суффигированными и инфигированными местоимениями в некоторых языках (кельтских, тохарских и др.), а также ряда синтаксических особенностей типа комплексов начальных частиц в анатолийских языках. В позиции между двумя семантически связанными словами энклитика служила средством стилистического выделения группы слов. Этим частично объясняется широкое распространение гипербатона (нарушения нормальной синтаксической последовательности слов, непосредственно сочетающихся по смыслу) в поэзии на древних индоевропейских языках.
term: Валентность, definition: (от лат. valentia — сила) — способность слова вступать в синтаксические связи с другими элементами. В лингвистику впервые ввёл это понятие С. Д. Кацнельсон (1948). Л. Теньер, введший термин «валентность» в западноевропейское языкознание для обозначения сочетаемости, относил его только к глаголу и определял валентность как число актантов, которые может присоединять глагол. Он различал глаголы авалентные (безличные: «Светает»), одновалентные (непереходные: «Пётр спит»), двухвалентные (переходные: «Пётр читает книгу»), трёхвалентные («Он даёт книгу брату») и описывал средства изменения глагольной валентности (залог, возвратная форма, каузативная конструкция, лексические глагольные па́ры типа «идти» ↔ «посылать»). В этой трактовке понятие валентности сопоставимо с восходящим к логике предикатов понятием об одно-, двух- или трёхместных предикатах и связано с вербоцентрической теорией предложения.
term: Валлийский язык, definition: (уэльский, кимрский язык) — один из кельтских языков (бриттская подгруппа). Распространён в Уэльсе (Великобритания) и в некоторых районах Аргентины. Число говорящих в Уэльсе около 510 тыс. чел., в Аргентине — около 10 тыс. чел. В Уэльсе выделяются 2 диалектные зоны, северная и южная, с дальнейшим членением на более мелкие диалекты с многочисленными различиями в фонетике, морфологии и лексике и незначительными — в синтаксисе. В фонетике наблюдается широкое распространение дифтонгизации старых долгих гласных, более последовательное проведение перегласовки на ‑i, развитие интервокальной группы ‑nt- > ‑nh- > ‑n‑. В отличие от других языков бриттской ветви В. я. сохранил в морфологии гораздо больше старых образований; в древнейших памятниках ещё наличествует, хотя и в сильно разрушенном виде, противопоставление абсолютной (в бесприставочных глаголах) и конъюнктной (в глаголах, имеющих любой «предглагольный» элемент, например отрицание и т. п.) флексии в глаголе (как в древнеирландском языке). Развитие В. я. отличается всё возрастающей ролью аналитизма: «длительные» и «перфектные» формы глагола, замена полнозначных глаголов конструкцией «вспомогательный глагол + глагольное имя», постепенное исчезновение формы множественного числа имени с чередованием гласных в основе и т. п. В лексике много ранних латинских заимствований и более поздних французских и английских.
term: Вампум, definition: (индейское wampum, сокр. от wampumpeag — нити с нанизанными на них раковинами) — разновидность так называемого предметного письма. Вампум был распространён среди индейских племён Северной Америки (ирокезов, гуронов и др.). Состоит из раковин, нанизанных на шнуры. Переплетения шнуров образуют полосу, которую обычно носили как пояс. Раковины, окрашенные в разные цвета, имеют символическое значение: красный — война, чёрный — угроза, враждебность, белый — мир, счастье, благополучие. Комбинации цветных раковин составляют символические рисунки, например красный топор на чёрном фоне — объявление войны, скрещённые тёмные руки на белом фоне — мирный договор. Часто встречается вампум с абстрактным изображением — геометрическим орнаментом, который также имеет символическое значение. Вампум применялся как средство передачи сообщений от племени к племени и как украшение. Иногда вампум выполнял функцию денег.
term: Варваризм, definition: (от греч. βάρβαρος — чужеземный) — см. Заимствование.
term: Вариантность, definition: (от лат. varians, род. п. variantis — изменяющийся) (вариативность) — 1) представление о разных способах выражения какой-либо языковой сущности как об её модификации, разновидности или как об отклонении от некоторой нормы (например, разночтения в разных списках одного и того же памятника); 2) термин, характеризующий способ существования и функционирования единиц языка и системы языковой в целом. Вариантность — фундаментальное свойство языковой системы и функционирования всех единиц языка. Характеризуется с помощью понятий «вариант», «инвариант», «варьирование». При первом понимании вариантности используются только понятия «вариант» и «варьирование»; то, что видоизменяется, понимается как некоторый образец, эталон или норма, а вариант — как модификация этой нормы или отклонение от неё. При втором понимании вводится термин «инвариант» и оппозиция вариант — инвариант. Под вариантами понимаются разные проявления одной и той же сущности, например видоизменения одной и той же единицы, которая при всех изменениях остаётся сама собой. Инвариант — это абстрактное обозначение одной и той же сущности (например, одной и той же единицы) в отвлечении от её конкретных модификаций — вариантов. Второе понимание понятия вариантности представляет собой развитие и углубление первого, вводит в лингвистику общие принципы теории вариантности — инвариантности.
term: Ваханский язык, definition: один из памирских языков. Основная область распространения — долина пограничной между СССР и Афганистаном реки Пяндж (на территории СССР — Горно-Бадахшанская АО Таджикской ССР). Отдельные ваханские поселения имеются в пограничных с СССР районах Памира на территории КНР, а также в северных районах Пакистана и Индии. Число говорящих в СССР около 10 тыс. чел., в Афганистане — около 10 тыс. чел. В. я. пользуются также соседствующие с ваханцами таджики, ишкашимцы и др. Выделяются 2 основных говора: верхний и нижний, различия между которыми невелики. От близкородственных памирских языков В. я. отличается наличием церебрального ряда согласных (эта черта присуща также ишкашимскому языку); различением двух падежных форм (прямой и косвенной) в имени существительном; наличием трёх падежных форм в системе личных местоимений (как и в ишкашимском языке); употреблением вигезимального счёта для выражения десятков; образованием основы прошедшего времени и инфинитива не только с помощью различно вокализованного суффикса ‑k, но и с помощью суффикса ‑n; особыми предлогами и послелогами; некоторыми лексическими особенностями. Для В. я. характерно сохранение наибольшего числа архаических черт в консонантизме.
term: Вводные слова, definition: слова и сочетания слов, грамматически не связанные ни с одним из членов предложения; посредством В. с. осуществляется модальная, экспрессивная и эмоциональная оценка сообщения. Обычно выделяются в произношении паузами, пониженной интонацией и несколько ускоренным темпом. По значению В. с. подразделяются на: указывающие на степень достоверности сообщаемого («вероятно», «кажется» и т. п.), эмоционально-оценочные («к счастью», «к сожалению»), характеризующие речь, способы и приёмы выражения мысли («так сказать», «короче», «точнее»), указывающие на источник информации («говорят», «по слухам»), устанавливающие контакт с собеседником («знаете ли», «послушайте»), определяющие ход мыслей («во-первых», «значит», «итак»). Побочной функцией многих В. с. является функция союзная. Морфологическая природа В. с. разнообразна; в русском языке среди них есть глаголы личные и безличные, инфинитивы, императивы, предложно-падежные формы, именные словосочетания («воля ваша»), наречия («конечно»), союзные конструкции («как говорится»), предикативные конструкции с ослабленной коммуникативной функцией («не знаю», «веришь ли»). Оценка, привносимая В. с. в предложение, может распространяться на весь его состав («По-видимому, он человек умный») или на какую-то часть («Человек он добрый и, по-видимому, умный»),
term: Ведийский язык, definition: (ведический язык) — наиболее ранняя разновидность древнеиндийского языка; язык индуистского культа в Индии. Представлен двумя разновидностями — более архаичным поэтическим языком мантр (т. е. стихов) и языком позднейшей прозы. Мантры составляют 4 веды {Ригведа, Яджурведа, Самаведа, Атхарваведа}, из которых самая древняя — «Ригведа»; проза — это комментарии к ведам и возникшие на основе вед философские произведения. Язык ведийской прозы со временем всё более сближается с санскритом. В фонетике характерная черта мантр — наличие ḷ, ḷh как интервокальных вариантов ḍ, ḍh и допустимость хиатуса (зияния). Ведийскому языку, в отличие от санскритского экспираторного, свойственно полумузыкальное ударение. Морфологический строй характеризуется сохранением индоевропейских архаизмов, недостаточной нормализованностью, наличием многих вариантов, допустимостью окказиональных образований. Глагол имеет сослагательное наклонение, инъюнктив (меморатив — наклонение со значением упоминания действия), плюсквамперфект, вышедшие из употребления в санскрите. В имени продуктивны корневые основы, в дальнейшем развитии языка сведённые к минимуму. Для синтаксиса характерно широкое использование частиц, нередко функционирующих как союзы или имеющих модальное значение, статус полусамостоятельных слов у наречий-префиксов, в языке мантр — свободный порядок слов. Язык мантр во многом отражает особенности общеиндоевропейской поэтической речи (особенно близок к авестийскому языку). Архаизмы в грамматике, в лексике и фразеологии. Отдельные черты ведийского языка объединяют его с пракритами.
term: Вейнахские языки, definition: см. Нахские языки.
term: Веляризация, definition: (от лат. velum — завеса) — дополнительная артикуляция, в результате которой задняя часть спинки языка сближается с мягким нёбом (для заднеязычных согласных эта артикуляция является основной, поэтому их часто называют велярными). Веляризованные (не заднеязычные) согласные характеризуются специфическим тембром, ср. звучание русского веляризованного ł в отличие от невеляризованного, так называемого европейского l. Веляризация — не очень распространённая в различных языках дополнительная артикуляция, однако иногда она проявляется достаточно последовательно. Так, в русском языке многие твёрдые согласные являются веляризованными, это объясняется необходимостью более чёткого противопоставления твёрдых согласных мягким, которые являются палатализованными (см. Палатализация).
term: Венгерский язык, definition: один из финно-угорских языков (угорская ветвь). Распространён в Венгрии и прилегающих к ней областях Югославии, Австрии, Чехословакии, Румынии, СССР. Число говорящих 14,4 млн. чел., в т. ч. в Венгрии 10,6 млн. чел. Официальный язык ВР. Насчитывается 8 диалектов, которые мало отличаются друг от друга.
term: Венетский язык, definition: язык древних венетов, дороманских племён, населявших территорию современной Северо-Восточной Италии и прилегающих к ней областей Югославии и Австрии. Вытеснен латинским языком. В. я. выделяется в самостоятельную группу индоевропейской семьи языков (см. Индоевропейские языки), связанную рядом изоглосс с италийскими, кельтскими, германскими и иллирийским языками. Засвидетельствован в кратких надписях (свыше 250 текстов) двух типов, посвятительных и эпитафиях (6—1 вв. до н. э.). Основные места, где найдены надписи на В. я.: Эсте (антич. Атесте), Виченца, Падуя, Спина, Лаголе (Италия). Большинство надписей выполнено местным письмом в нескольких вариантах (6—2 вв. до н. э.), которое представляет собой адаптацию северноэтрусского алфавита с добавлением отдельных греческих знаков, другая часть — латинским письмом (2 — начало 1 вв. до н. э.).
term: Вепсский язык, definition: один из прибалтийско-финских языков (северная группа). Распространён в Карельской АССР, Ленинградской и Вологодской областях РСФСР. Число говорящих свыше 3 тыс. чел. (1979, перепись). Язык бытового общения. Имеет 3 основных диалекта — северный, средний и южный, различающиеся в основном фонетикой, лексикой и в небольшой мере — морфологией.
term: Вербализация, definition: см. Транспозиция.
term: Вернера закон, definition: сформулированная К. Вернером в 1877 закономерность, согласно которой общегерманские щелевые f, þ, h (возникшие из индоевропейских смычных p, t, k, по Гримма закону), а также s перешли после безударного гласного соответственно в звонкие b, d, g, z (последний затем перешёл в r). Для определения места древнейшего ударения, не сохранившегося в германских языках, были использованы индоевропейские языки со свободным, подвижным ударением. В. з. объяснил различное отражение индоевропейских согласных, например в гот. broþar и fadar, taihun и (fimf) tigjus, разноместными ударениями в этимологически параллельных др.-греч. φράτωρ и πατήρ, δέκα и δεκάς, рус. де́сять и (пять)деся́т, санскр. bhrā́tā и pitā́. Озвончение щелевых было связано с утратой свободного, подвижного индоевропейского словесного ударения, которое ещё сохранялось в древнейшем общегерманском языке: исчезновение просодического различия типа áfa~afá было компенсировано фонематическим различием áfa~ába. Перенос индоевропейского ударения с корня на суффикс при образовании и изменении слов обусловил чередования f~b, þ~d, h~g, s~r, по В. з., главным образом в спряжении сильных глаголов некоторых древнегерманских языков, сохранённые в современных германских языках лишь как реликты (нем. bedürfen — darben, ziehen — zogen, нидерл. was — waren, vriezen — vroren, англ. was — were, швед. se —såg, slå — slog).
term: Версия, definition: (от ср.-лат. versio — видоизменение, поворот) — грамматическая категория глагола, обозначающая отношение действия к его субъекту или косвенному объекту (преимущественно предназначенность действия). Встречается в кавказских (картвельских, абхазско-адыгских), семитских, по-видимому, в отдельных индоевропейских и некоторых других языках. Версия выражает изменение диатезы глагола в связи с наличием — отсутствием при нём косвенного дополнения. При этом косвенное дополнение выступает обычно в роли бенефактива​/​малефактива, т. е. лица, в пользу (или во вред) которому совершается действие, или в роли посессора, т. е. обладателя одного из объектов, упоминаемых в том же предложении, например груз. is c̣mends dis pexsacmlebs ‘Он чистит сестры обувь’ (косвенное дополнение отсутствует) — is u-c̣mends das pexsacmlebs ‘Он чистит сестре (косвенное дополнение в функции обладателя) обувь’. Основные синтаксические разновидности версии: нейтральная версия (при отсутствии косвенного дополнения), объектная (центробежная) версия (при его наличии) и субъектная (нецентробежная, рефлексивная, центростремительная) версия — когда косвенное дополнение кореферентно подлежащему, например груз. is i-šenebs saxls ‘Он строит себе дом’, др.-греч. πορίζομαι ‘доставляю себе’. Основные семантические разновидности версии: бенефактивная, посессивная, малефактивная и локативная версии (когда присоединяемое косвенное дополнение выступает в локативном значении, например груз. man surati da-a-xaṭa ḳedels ‘Он картину нарисовал на стене’). Присоединяемое косвенное дополнение в некоторых языках часто подвергается эллипсису, например в японском языке: Синако-ва тя-о цуйдэ ятта 姿子は茶を注いでやった ‘Синако чай налила (ему)’.
term: Вид, definition: глагольный (в международной терминологии — аспект) — грамматическая категория глагола, обобщённо указывающая, «как протекает во времени или как распределяется во времени» (А. М. Пешковский) обозначенное глаголом действие. В отличие от категории глагольного времени, вид связан не с дейктической (см. Дейксис) темпоральной (временно́й) локализацией действия, а с его внутренней «темпоральной структурой», с тем, как она интерпретируется говорящим. Категория вида в разных языках характеризуется значительным многообразием как со стороны внешних (синтетических или аналитических) форм своего выражения, так и со стороны содержания. В языках мира выделяются аспектуальные противопоставления, связанные с достижением​/​недостижением внутреннего предела действия, с подчёркиванием процесса протекания действия, с понятием состояния и достигнутого состояния, с понятиями многократности, обычности и т. п. Противопоставление значений этого типа выступает как вид, поскольку оно получает в том или ином языке статус грамматической категории. В противном случае оно рассматривается как семантическая (понятийная) категория (И. И. Мещанинов) или как противопоставление «аспектуальных классов» (динамические​/​статические, предельные​/​непредельные глаголы) и их подклассов — так называемых способов действия (см. Глагол) в рамках функционально-семантического поля аспектуальности (А. В. Бондарко), т. е. в составе широкой совокупности грамматических, словообразовательных, лексических и иных средств, служащих для выражения такого рода значений.
term: Виноградовская школа, definition: в языкознании — одна из школ советского языкознания, возникшая в 40—50‑е гг. 20 в. и объединяющая учеников и последователей В. В. Виноградова общим пониманием природы языка, общей методологией его исследования. Виноградов работал в Ленинграде (профессор ЛГУ в 1920—29), Вятке (ныне Киров), Тобольске, Москве. Он был крупным организатором советской филологической науки: в 1950—63 академик-секретарь ОЛЯ АН СССР; в 1950—1954 директор Института языкознания АН СССР; в 1958—68 директор Института русского языка АН СССР, в 1945—69 возглавлял кафедру русского языка в МГУ, где вместе с ним плодотворно работали Р. И. Аванесов, П. С. Кузнецов, Т. П. Ломтев, Н. Ю. Шведова, С. И. Ожегов, Н. С. Поспелов, В. А. Белошапкова, С. А. Копорский и другие. По инициативе Виноградова был основан журнал «Вопросы языкознания» (главный редактор в 1952—69).
term: Висайские языки, definition: см. Бисайские языки.
term: Внешняя лингвистика, definition: см. Языкознание.
term: Внутренние законы развития языка, definition: см. Законы развития языка.
term: Внутренняя лингвистика, definition: см. Языкознание.
term: Внутренняя речь, definition: 1) планирование и контроль «в уме» речевых действий. В этом смысле В. р. близка мышлению и может рассматриваться как одна из форм его реализации. 2) Внутреннее проговаривание — беззвучная речь «про себя», выполняющая те же функции планирования и контроля и возникающая в определённых ситуациях деятельности (особенно при затруднениях в принятии решений, в условиях помех и т. п.). Советским психологом А. Н. Соколовым были обнаружены скрытые артикуляции — мелкие моторные движения — в процессе В. р. 3) Один из этапов внутреннего программирования как фазы порождения речевого высказывания (то же, что планирование, замысел). Этот вид В. р. соотносится прежде всего с общением, тогда как первые два — с мышлением. Теория фазовой структуры речевого акта была выдвинута советским психологом Л. С. Выготским (1932) и получила развитие в советской психолингвистике (работы А. А. Леонтьева и др.). Согласно этой теории, порождение речи состоит из последовательно сменяющих друг друга этапов: интенции, мотива, внутреннего программирования и реализации. В. р. является средством представления семантической схемы высказывания.
term: Внутренняя форма слова, definition: семантическая и структурная соотнесённость составляющих слово морфем с другими морфемами данного языка; признак, положенный в основу номинации при образовании нового лексического значения слова. В. ф. с. мотивирует звуковой облик слова, указывает на причину, по которой данное значение оказалось выраженным именно данным сочетанием звуков. Выбор признака, лежащего в основе номинации, не обязательно определяется его существенностью, это может быть лишь бросающийся в глаза признак, поэтому в разных языках один и тот же предмет может быть назван на основе выделения разных признаков, например рус. «портной» (от «порты» ‘одежда’), нем. Schneider (от schneiden ‘резать’), болг. «шивач» (от «шия» ‘шить’).
term: Водский язык, definition: один из прибалтийско-финских языков (южная группа). Распространён как язык бытового общения среди старшего поколения в деревнях Лужицы, Пески, Краколье и Межники Кингисеппского района Ленинградской области. Число говорящих несколько десятков человек. Диалекты: западноводский, восточноводский (вымерший во 2‑й половине 20 в.), диалект деревни Куровицы (почти вымерший) и вымерший в 19 в. кревинский диалект (на территории Латвийской ССР).
term: Вокализм, definition: (от лат. vocalis — гласный звук) — система гласных в языке, диалекте, говоре или в семье, группе языков. Характеристика вокализма учитывает: количество гласных фонем в языке, правила их употребления в разных фонетических позициях (соседние звуки, ударность — безударность, начало — середина — конец слова), возможности фонетической вариативности фонем, функциональную нагрузку в речи. Возможно диахроническое и синхроническое описание вокализма.
term: Волжско-финские языки, definition: принятое некоторыми исследователями условное классификационное название для мордовских и марийского языков, относящихся к финно-угорской семье языков. Эти языки предположительно возводятся при этом к волжско-финскому языку-основе, который мог образоваться вследствие распада финно-волжской группы финно-пермского праязыка на 2 подгруппы: прибалтийско-финскую и волжско-финскую. Однако существует мнение, что волжско-финского праязыка не было, а мордовские и марийский языки выделялись непосредственно из финно-волжского праязыка. Иногда термин «В.‑ф. я.» употребляется неточно вместо «финно-волжские языки» или используется вместо термина «волжские» финно-угорские языки, который возник на основе территориального признака, поскольку мордовские и марийские языки распространены в регионе средней Волги.
term: Волн теория, definition: см. Генеалогическая классификация языков.
term: Волоф, definition: один из западноатлантических языков (северная группа). Распространён в Западной Африке, главным образом в Республике Сенегал, где он с 1971 провозглашён одним из 5 официальных языков. Число говорящих свыше 2,6 млн. чел. Основные диалекты, различия между которыми невелики: вало, дьолоф, кадьор, баоль, салум, лебу; наиболее отличен от других диалект лебу. Выделяются урбанизированные говоры в Сен-Луи, Дакаре, Банджуле.
term: Восприятие речи, definition: 1) в психофизиологии и физиологии речи термин для обозначения процессов обработки речевого сигнала, включающей первичный слуховой анализ, выделение акустических признаков, фонетическую интерпретацию. В качестве результата фонетической интерпретации рассматривается создание моторного (артикуляторного) образа услышанного сигнала.
term: Восточнобантоидные языки, definition: см. Бантоидные языки.
term: Восточнонумидийский язык, definition: (нумидийский, восточноливийский, ливийский, массилийский язык) — один из берберо-ливийских языков (генетический статус среди последних неясен). Эпиграфический язык части европеоидных автохтонов Северной Африки — ливийцев. Засвидетельствован в надписях, находимых начиная с 1631 на территории древней Нумидии (северный Тунис — северо-восточный Алжир) и выполненных ливийским письмом. Помимо множества одноязычных кратких эпитафий и нескольких «монументальных» надписей, выделяются около 20 кратких латинско-ливийских билингв и две сыгравшие основную роль в дешифровке большие финикийско(пуническо)-ливийские билингвы, одна из которых предположительно датируется 140 до н. э.
term: Восточнославянские языки, definition: группа славянских языков, включающая русский, украинский и белорусский языки. Распространены на всей территории СССР, а также в некоторых странах Европы и Америки. Общее число говорящих в СССР около 240 млн. человек (1979, перепись).
term: Восточные берберо-ливийские языки, definition: восточная группа берберо-ливийских языков. Распространены в Ливии и Египте. Общее число говорящих свыше 300 тыс. чел. В состав группы входят языки сиуа, ауджила, фоджаха, сокна, гхадамес; диалекты нефуса в Ливии, относимые по классификации к зенетским языкам, по морфологии близки В. б.-л. я.
term: Время, definition: глагольное — грамматическая категория глагола, являющаяся специфическим языковым отражением объективного времени и служащая для темпоральной (временно́й) локализации события или состояния, о котором говорится в предложении. Эта локализация является дейктической, т. е. соотнесённой прямо или косвенно с реальным или воображаемым hic et nunc ‘здесь и теперь’. Она заключается в указании посредством противопоставленных друг другу временны́х форм (глагольных времён) на одновременность, предшествие или следование события моменту речи или — в случае так называемой относительной временно́й ориентации — какой-то другой точке отсчёта. В некоторых языках формы времени указывают и на временну́ю дистанцию (близость или отдалённость события). Локализация, даваемая категорией времени, может сочетаться с более детальным указанием времени при помощи лексических и синтаксических средств (обстоятельств времени, соответствующих союзов и т. д.).
term: Всесоюзный центральный комитет нового алфавита, definition: (ВЦКНА) — научно-организационный центр разработки алфавитов для языков народов СССР, созданный при ВЦИК в 1930 на основе ранее существовавшего Центрального комитета нового тюркского алфавита. Существовал до конца 30‑х гг.
term: Вставка, definition: см. Эпентеза.
term: Вульгаризмы, definition: (от лат. vulgaris — простой, обыкновенный) — см. Культура речи.
term: Высказывание, definition: единица речевого общения. Потребность в выделении высказывания как лингвистического понятия связана с углублением исследования функционирования языковых форм в речи. Высказывание определяется по отношению к понятию предложения. В зависимости от разных методов анализа и теоретических подходов отличие высказывания от предложения видят в объёме, структурном, содержательном и функциональном планах. В первом случае высказывание считается единицей шире предложения (оно охватывает предложение с относящимися к нему парцеллятами); в некоторых теориях (дистрибутивная грамматика, отдельные лингвисты пражской школы) высказывание — либо законченный в смысловом отношении текст между паузами (даже целая речь или роман), либо единица у́же предложения (семантически самостоятельная часть сложного предложения). При структурном подходе к высказываниям относят речевые образования, не укладывающиеся в обычную схему предложения (реплики в диалоге и др.). При содержательном подходе отличие высказывания от предложения видят в том, что оно в дополнение к структурно-семантической схеме предложения (и совпадая с ней) включает модально-коммуникативный аспект, проявляющийся прежде всего в интонации и актуальном членении предложения. В таком понимании (высказывание = предложение + актуальное членение + интонация) высказывание приближается к понятию фразы у С. О. Карцевского и А. М. Пешковского. При функциональном подходе высказывание определяется как речевая единица, которая может быть равновеликой предложению, но рассматривается в речи, в непосредственной соотнесённости с ситуацией. Такое понимание высказывания, восходящее к В. Матезиусу, принципиально отличается от понимания высказывания в логике высказываний, рассматривающей его только с позиции истинности или ложности.
term: Вьетмыонгские языки, definition: группа аустроазиатских языков. Распространены главным образом во Вьетнаме и на востоке Лаоса. Делятся на 5 подгрупп: 1) вьетнамский язык; 2) мыонгский язык (на севере СРВ); 3) подгруппа тьыт с диалектами шать (сек), май, рук, арем и др. (на западе провинции Биньчитхьен, СРВ); 4) подгруппа куой — языки понг, хунг и др. (на западе провинции Нгетинь, СРВ); 5) западночыонгшонские языки — тхавунг, пакатан, катьямпонгхук (на востоке провинции Кхаммуан, ЛНДР). Общее число говорящих свыше 60 млн. чел.
term: Вьетнамский язык, definition: (устар. — аннамский, аннамитский язык) — один из вьетмыонгских языков. Официальный язык СРВ; распространён также в Камбодже, Лаосе, Таиланде, Новой Каледонии, Франции, США. Общее число говорящих свыше 55 млн. чел. Выделяют 3 основных диалекта В. я. — северный, центральный и южный, имеющие фонетические и лексические расхождения.
term: Вязь, definition: 1)декоративное письмо, буквы которого связываются в непрерывный орнамент. Вязь применялась для украшения заглавий в древних византийских, славянских рукописных и старопечатных книгах, чаще в начале текста; иногда ею пользовались в целях сокращения письма при недостатке места. Использовалась вязь и в прикладном искусстве, служила, например, для украшения посуды. Для написания вязи прибегают к сокращению букв (путём сближения частей букв, подчинения одной буквы другой), к их украшению орнаментальными элементами, к уменьшению отдельных букв и размещению их между неуменьшенными и т. п. приёмам. Вязь применялась в византийской книге с середины 11 в., у южных славян — с 1‑й половины 13 в., в русской книге — с конца 14 в. К концу 15 в. вязь стала распространённым каллиграфическим приёмом оформления русской книги, особенно в Новгороде и Пскове, в Троице-Сергиевом монастыре. Лучшие образцы вязи созданы в середине 16 в. в Москве в каллиграфической мастерской, которой руководил митрополит Макарий, а также в Новгороде. Славится печатная вязь книг русского первопечатника Ивана Фёдорова. С 18 в. начинается упадок искусства вязи, которая сохраняется лишь в старообрядческих книгах 18—19 вв.
term: Гавайский язык, definition: (хаваии язык) — один из полинезийских языков (восточнополинезийская подгруппа). Распространён на Гавайских островах. На Г. я. говорит население острова Ниихау и часть старшего поколения на других островах. Число говорящих около 20 тыс. чел. Диалектные различия невелики: лишь диалект острова Ниихау имеет некоторые фонетические особенности.
term: Гавлика закон (правило), definition: закономерность развития славянских редуцированных гласных в зависимости от их фонетической позиции, выведенная А. Гавликом (1889): в последовательной цепочке слогов с редуцированными все нечётные, считая от конца фонетического слова, падают, а чётные становятся гласными полного образования. Например: šь3vь2cь1 → švec; šь4vь3cь2mь1 → ševcem. Редуцированный падал и в позиции перед слогом с гласным полного образования: sъ2nъ1 ~ sъ1na → сон ~ сна». Действие закона относится к начальному этапу самостоятельного развития славянских языков в эпоху распада праславянского языка. Г. з. (п.) сформулирован в строгом соответствии с концепцией младограмматиков (позиционная обусловленность и непреложность звукового изменения). Гавлик сопоставил поведение слабого редуцированного с «немым» ⟨e⟩ во французском языке.
term: Гагаузский язык, definition: один из тюркских языков. Распространён в Комратском, Чадыр-Лунгском, Вулканештском, Бессарабском районах Молдавской ССР, в Измаильской области Украинской ССР, незначительными ареалами (по нескольку сёл) в Казахской ССР и Узбекской ССР. Общее число говорящих свыше 173 тыс. чел. На территории Молдавской ССР и Украинской ССР выделяются 2 диалекта — чадыр-лунгско-комратский (центральный) и вулканештский (южный); существуют также смешанные говоры.
term: Галисийский язык, definition: один из романских языков (иберо-романская группа). Распространён в Испании (Галисия). Число говорящих свыше 4 млн. чел. Официальный язык автономной области Галисия (наряду с испанским). Диалектные различия выражены слабо, общепринятой классификации диалектов нет.
term: Галла, definition: см. Оромо.
term: Галльский язык, definition: один из кельтских языков (континентальная ветвь); в реальности существовал как группа диалектов кельтских племён, населявших начиная с 6—5 вв. до н. э. территорию Западной и Центральной Европы (исключая Пиренейский полуостров и часть Северной Италии), а также центральные области Малой Азии (галатские племена). Фрагментарный характер памятников Г. я., относящихся к 4 в. до н. э. — первым векам н. э. и представленных несколькими десятками посвятительных надписей и эпитафий, граффити и монетных легенд, почти не даёт возможности установить специфические диалектные различия.
term: Галф языки, definition: семья североамериканских индейских языков. Распространены на побережье Мексиканского залива. Область первоначального распространения — нижнее течение реки Миссисипи, полуостров Флорида, территория современных штатов Луизиана и отчасти Техас. Общее число говорящих свыше 28 тыс. чел. Объединение Г. я. в одну семью предложено в 1951 М. Р. Хаас; до этого они подразделялись (по Дж. Суонтону) на 2 различные группы — натчез-мускоги и туника-читимача — и включались Э. Сепиром в состав семьи хока-сиу.
term: Ганда, definition: (луганда) — один из банту языков. По классификации М. Гасри с уточнениями И. Бастен, относится к зоне J. Распространён в Уганде. Число говорящих свыше 2,8 млн. чел.
term: Гаплология, definition: (от греч. ἁπλόος — простой и λόγος — слово, учение) — один из видов комбинаторных изменений звуков; выпадение вследствие диссимиляции одного из двух непосредственно следующих друг за другом одинаковых (или сходных) слогов. Возникает на стыке морфем, чаще в сложных словах (знаменосец < знаменоносец, трагикомедия < трагикокомедия), реже на стыке основы и суффикса (розоватый < розов + оват — розововатый).
term: Гебраистика, definition: (от др.-евр. ʻiḇri, греч. ἑβραῖος — еврей, еврейский) — комплекс гуманитарных дисциплин, изучающих еврейскую культуру; в лингвистическом аспекте — изучение древнееврейского языка и памятников письменности.
term: Генеалогическая классификация языков, definition: изучение и группировка языков мира на основании определения родственных связей между ними (отнесения их к одной семье, группе), т. е. на основе общего происхождения из предполагаемого праязыка. Каждая семья происходит из разошедшихся друг с другом диалектов одного языка (праязыка этой семьи), например, все романские языки происходят из диалектов народной (вульгарной) латыни, на которых говорила большая часть населения Римской империи перед её распадом. Для определения места языка, согласно Г. к. я., он должен быть сопоставлен с другими родственными языками (см. Родство языковое) той же семьи и с их общим праязыком (который обычно известен лишь на основании реконструкций, осуществляемых при сопоставлении всех этих языков друг с другом) посредством сравнительно-исторического метода. Для семей, образовавшихся незадолго до фиксации одного из диалектов праязыка на письме (как в случае славянских и тюркских языков), наличие и характер исходного праязыка не вызывает сомнений. Чем дальше отстоит во времени реконструированный праязык от письменных или устных языков-потомков, тем менее отчётливо его представление. Наиболее достоверные результаты в Г. к. я. могут быть получены при сравнении морфологических показателей, лёгкость сравнения которых определяется, во-первых, семантическими причинами (ограниченностью набора возможных грамматических значений во всех языках мира и их исключительной устойчивостью при чёткости вероятных смысловых изменений, подчиняющихся строгим правилам: морфа, обозначающая наклонение или вид, может приобрести значение времени и т. п.), во-вторых, принципом морфонологического характера, согласно которому из всех фонем каждого языка в окончаниях используется относительно небольшая часть. Это облегчает установление соответствий между языками, особенно в тех случаях, когда совпадающие формы образованы от одинаковых корней и соответствие простирается на всю словоформу (ср. ст.-слав. jes-mь, др.-инд. ás-mi, хет. eš-ti ‘я есмь’ из общеиндоевроп. *es-mi; ст.-слав. jes-tь, др.-инд. as-ti, хет. eš-ti ‘он есть’ из общеиндоевроп. *es-ti и т. п.). В языках, использующих морфонологические чередования, которые связаны с изменением места словесного ударения в словоформе, могут быть отождествлены друг с другом по происхождению и целые группы словоформ, связанные друг с другом в пределах одной парадигмы (др.-инд. hán-ti, хет. kuen-zi ‘он бьёт, убивает’ из общеиндоевроп. *gʷʰen-ti; др.-инд. ghn-ánti, хет. kun-anzi из общеиндоевроп. *gʷʰn-ónti; древнее место ударения в хеттской клинописи передаётся сдвоенным написанием гласных как «долгих»). При наличии системы таких отождествляемых форм с одинаковыми значениями принадлежность языков, обладающих морфологическими показателями, к одной семье (в приведённых примерах — к индоевропейской) не может вызывать сомнений.
term: Генеративная грамматика, definition: см. Генеративная лингвистика, Грамматика.
term: Генеративная лингвистика, definition: (от ср.-лат. generativus — рождающий, порождающий) — одна из ветвей формального направления в лингвистике, возникшая под влиянием идей Н. Хомского в 50—60‑х гг. 20 в. и основывающаяся на описании языка в виде формальных моделей определённого типа. Исходным и базовым для Г. л. типом формальных моделей являются трансформационные порождающие грамматики, иногда сокращённо называемые трансформационными грамматиками или порождающими грамматиками. Эта теория возникла в США как реакция на американский дескриптивизм (см. Дескриптивная лингвистика) и метод (аппарат) синтаксического анализа предложения по непосредственным составляющим, но по своему значению вышла за пределы национальной лингвистической школы. Г. л. выдвинула несколько фундаментальных противопоставлений: чётко различаются «компетенция» — знание языка (competence) и «употребление» — использование языка в речевой деятельности (performance). Трансформационная порождающая грамматика описывает прежде всего компетенцию говорящего. Структура этой грамматики имеет три основных компонента: синтаксический, семантический и фонологический, из которых главным, центральным, является синтаксис, а семантика и фонология выполняют по отношению к синтаксису интерпретирующие функции. В трансформационную порождающую грамматику вводится два уровня синтаксического представления: глубинный (deep, так называемая глубинная структура) и поверхностный (surface, так называемая поверхностная структура); задачей синтаксического описания является исчисление всех глубинных и поверхностных структур, а также установление между ними строгого соответствия.
term: Гереро, definition: (очигереро) — один из банту языков (зона R-41, по классификации М. Гасри). Распространён в восточных районах Намибии и в Анголе. Число говорящих около 140 тыс. чел.
term: Германистика, definition: 1) комплекс научных дисциплин, связанных с изучением языков, литературы, истории, материальной и духовной культуры германоязычных народов; 2) область языкознания, занимающаяся исследованием германских языков. Германистика (во 2‑м значении) изучает процессы и закономерности образования германских языков в кругу индоевропейских языков и в период их самостоятельного исторического развития, формы их существования на разных этапах общественной жизни германских народов, структуру и функционирование современных германских языков.
term: Германские языки, definition: группа родственных языков западного ареала индоевропейской семьи (см. Индоевропейские языки). Ареал современного распространения германских языков включает территорию ряда стран Западной Европы (Великобритания, ГДР, ФРГ, Австрия, Нидерланды, Бельгия, Швейцария, Люксембург, Швеция, Дания, Норвегия, Исландия), Северной Америки (США, Канада), юга Африки (ЮАР), Азии (Индия), Австралии, Новой Зеландии. Общее число говорящих около 550 млн. чел. Германские языки традиционно делятся на 3 подгруппы: северную (шведский, датский, норвежский, исландский, фарерский), западную (английский, немецкий, нидерландский, люксембургский, африкаанс, фризский, идиш) и восточную (вымершие готский, бургундский, вандальский, гепидский, герульский).
term: Герундив, definition: (лат. gerundivum) — см. Герундий.
term: Герундий, definition: (лат. gerundium, от gero — действую, совершаю) — 1) латинское отглагольное существительное, образуемое с помощью суффикса ‑nd‑; герундий сохраняет глагольное управление и, в отличие от других существительных, определяется не прилагательным, а, как и глагол, наречием, например bene rem agendo inclaruit ‘Он прославился хорошим ведением дела’.
term: Гетерограмма, definition: (от греч. ἕτερος — иной, другой и γράμμα — рисунок, знак, буква) — знак или сочетание знаков, выражающие слово одного языка, но предназначенные для прочтения в переводе на другой язык в составе текста на этом другом языке. См. Гетерография.
term: Гетерография, definition: (от греч. ἕτερος — иной, другой и γράφω — пишу) — способ письма, когда часть слов (или их основ), а иногда и целые выражения пишутся на одном языке, а при чтении переводятся на другой. Гетерография впервые возникла в Нижней Месопотамии. В шумерской клинописи основы слов писались идеограммами, а аффиксы и служебные слова — знаками в слоговом значении. В письме аккадцев основы первоначально (3‑е тыс. до н. э.) оставлялись в прежнем (шумерском) написании, а аффиксы, служебные слова и др. писались знаками в слоговом значении, но уже по-аккадски; при чтении идеограмм подставлялись их аккадские переводы. Позже было разработано чисто слоговое письмо для аккадского языка, но особенно употребительные слова, канцелярские формулы, имена божеств и др. вписывались шумерскими идеограммами или даже заменялись полными написаниями шумерских слов, включая их части, написанные по-шумерски слоговыми знаками; такие гетерограммы читались целиком по-аккадски. Этим достигалась компактность текста на пространстве маленькой тяжёлой глиняной плитки — основного материала письма. Позднее некоторые тексты (гадательные тексты, ритуалы, хроники) сплошь зашифровывались гетерографией. Применялась гетерография также в эламской, хеттской, хурритской и урартской клинописях (наряду с «шумерограммами» применялись и «аккадограммы»). В обиходе писцов, знавших шумерский, текст мог читаться и без перевода гетерограмм. Гетерография аналогичного типа используется в японском письме.
term: Геэз, definition: (гез, гыыз, эфиопский язык) — один из эфиосемитских языков. Мёртвый язык эпиграфики и христианской литературы Эфиопии. Перестал использоваться в качестве разговорного на рубеже 1—2‑го тыс., сохранившись как культовый язык монофиситской церкви. Подвергшись меньшему, чем другие эфиосемитские языки, влиянию кушитского субстрата (см. Кушитские языки), сохранил многие архаичные черты. Вместе с тем утратил некоторые общеэфиосемитские черты (продуктивные модели действительного причастия C1aC2əC3 и имён действия на *mV-) и выработал ряд инноваций [например, суффиксные местоимения 3‑го лица множественного числа мужского и женского рода ‑(h)omu​/​‑(h)on < *‑hämu​/​*‑hän]. Общая инновация с тиграй — замена общесемитского элемента h- в самостоятельных местоимениях 3‑го лица на ʼ‑; в отличие от живых эфиосемитских языков, не имеет каузативного глагольного префикса *ʾat‑. В фонетике, не считая слияния звонкого увулярного *ḡ со звонким фарингальным ʕ, ряда интердентальных (*ṯ, *ṭ, *ḏ) с сибилянтами (s, ṣ, z) и перехода *ŝ>š (позднее >s), сохраняет прасемитскую систему согласных в её традиционно реконструируемом виде (см. Семитские языки). В геэзе также имеются простой и глоттализованный p (в заимствованиях) и лабио-велярные ḫʷ, kʷ, gʷ, qʷ. Вокализм представлен 7 фонемами: ə (<*u, *i), ä (<*a), u (<*ū), i (<*ī), a (<*ā), o (<*aw), e (<*ay).
term: Гиляцкий язык, definition: см. Нивхский язык.
term: Гималайские языки, definition: собирательное название языков Непала и соседних районов Индии, кроме индоарийских и тибетского с его диалектами. Не составляют единой группы. Один из Г. я., кусунда в юго-западном Непале, почти исчезнувший, не родствен ни одной языковой семье, остальные входят в тибето-бирманскую ветвь китайско-тибетской семьи (см. Тибето-бирманские языки, Китайско-тибетские языки). В Индии, западнее границы с Непалом, около 60 тыс. чел. говорят на языках западногималайской группы — канаури, канаши, лахули, манчати, бунан, рангкас. Возможно, им родствен мёртвый язык жангжунг, на котором были написаны книги древней тибетской религии бон. В западной части Непала распространены языки магар (300 тыс. говорящих) и чепанг (около 15 тыс.), возможно, составляющие одну группу, а также кхам (около 45 тыс.). Языки гурунг (около 480 тыс.) и таманг, или мурми (550 тыс.), в центральном Непале образуют подгруппу тибетской группы. Южнее Катманду свыше 450 тыс. чел. пользуются неварским языком (невари), это единственный Г. я. Непала, имеющий письменность и литературу. В восточном Непале большое число языков входит в восточногималайскую группу (свыше 650 тыс. говорящих); она распадается на две сильно различающиеся подгруппы, в одной из которых важнейшими представителями являются лимбу (около 250 тыс.), якха, кхамбу, в другой — сунвар (свыше 25 тыс.), бахинг, раи. Менее известные языки этой группы обычно объединяются под общим названием киранти. В индийском штате Сикким основным языком является ронг, или лепча (35 тыс.), имеющий своеобразную письменность, созданную в конце 17 в. Несколько южнее говорят на языке дхимал.
term: Гинухский язык, definition: один из цезских языков. Распространён в селе Гену́х (Гинух) Цунтинского района Дагестанской АССР. Число говорящих около 200 чел. Диалектных различий не имеет. Для Г. я. характерны: в фонетике — сохранение в системе вокализма переднерядного лабиализованного ӱ (этот звук варьируется с «и»), чередование свистящих​/​шипящих в зависимости от ряда соседнего гласного (икьи‑ш ‘шёл’, реша‑с ‘жарил’), особый артикуляционный тип фарингализации, сохранение лабиализации согласных в большинстве позиций; в морфологии — эргатив, не совпадающий с косвенной основой (показатель ‑ӣ/‑й), единый способ образования множественного числа (показатель ‑бе) и сравнительно небольшое число формантов косвенной основы субстантива, наличие четырёх согласовательных классов (с некоторыми следами пятого), двадцатеричная система числительных. Глагольная морфология характеризуется разветвлённой системой синтетических времён (настоящее на ‑гьо, общее с нулевым аффиксом, прошедшее I на ‑с/‑ш, прошедшее II на ‑но, будущее I на ‑н, будущее II на ‑с). Г. я. наиболее близок цезскому языку, с которым он образует особую генетическую ветвь внутри цезской подгруппы. В исконной лексике, однако, обнаруживается много совпадений с бежтинским языком и гунзибским языком. Язык бесписьменный.
term: Гипонимия, definition: (от греч. ὑπό — под, внизу и ὄνυμα — имя) — одно из основных парадигматических отношений в семантическом поле — иерархическая организация его элементов, основанная на родо-видовых отношениях. Гипонимия базируется на отношении несовместимости — свойстве семантически однородных языковых единиц, соотносящихся с понятиями, объёмы которых не пересекаются. Гипонимия как родо-видовое отношение представляет собой включение семантически однородных единиц в соответствующий класс наименований. Слова, соответствующие видовым понятиям (например, «пудель», «терьер», «спаниель», «дог», «овчарка», «борзая» и др.), выступают как гипонимы по отношению к слову, соотносящемуся с родовым понятием («собака»), — гиперониму (от греч. ὑπέρ — над, сверх и ὄνυμα — имя) и как согипонимы по отношению друг к другу.
term: Гипотаксис, definition: (от греч. ὑπό — под, внизу и τάξις — расположение) — см. Подчинение.
term: Глагол, definition: (лат. verbum) — часть речи, выражающая грамматическое значение действия (т. е. признака подвижного, реализующегося во времени) и функционирующая по преимуществу в качестве сказуемого. Как специфически предикативное слово глагол противопоставлен имени (существительному); само выделение частей речи в античной (уже у Платона), древнеиндийской, арабской и других лингвистических традициях началось с функционального разграничения имени и глагола. Вместе с тем формообразование глагола (спряжение) не во всех языках чётко противопоставлено формообразованию имени (особенно прилагательного), а набор грамматических категорий глагола является далеко не одинаковым в разных языках.
term: Глаголица, definition: одна из двух славянских азбук. Название образовано от старославянского «глаголъ» — слово, речь. Почти полностью совпадая с кириллицей по алфавитному составу, расположению и звуковому значению букв, глаголица резко отличалась от неё формой букв. Считают, что по происхождению многие буквы глаголицы связаны с греческим письмом, а некоторые буквы составлены на основе знаков самаритянского и древнееврейского письма, однако своеобразие глаголического письма не позволяет уверенно связать его ни с одним из современных ему алфавитов и косвенно подтверждает предположение о том, что эта азбука была изобретена одним из славянских просветителей и авторов славянской азбуки Кириллом (Константином-Философом) ещё до отъезда Кирилла и его брата Мефодия в Моравию. Глаголица широко употреблялась в 60‑х гг. 9 в. в Моравии, откуда проникла в Болгарию и Хорватию, где существовала до конца 18 в.; изредка употреблялась и в Древней Руси. О древнейшем виде глаголического письма можно судить лишь предположительно, так как дошедшие до нас глаголические памятники не старше 10 в.: «Киевские листки, или Киевский миссал» (10 в.), Зографское, Мариинское и Ассеманиево евангелия, «Сборник Клоца», «Синайская псалтырь» и «Синайский требник» (11 в.).
term: Глайд, definition: (от англ. glide — скольжение) —
term: Гласные, definition: класс звуков речи, выделяемый на основании их артикуляторных, акустических и функциональных свойств. Артикуляторные свойства гласных заключаются в том, что это звуки, образующиеся с обязательным участием голоса (шёпотные гласные — исключение, подтверждающее общее правило) и при отсутствии какой-либо преграды в надгортанных полостях. Для образования гласных характерно отсутствие локализованного в каком-либо участке мускульного напряжения, особая роль губ, языка и мягкого нёба в образовании качества. С акустической точки зрения гласные — это звуки с голосовым источником возбуждения и с чётко выраженной формантной структурой. Особая функция гласных заключается в том, что они являются вершиной слога, слогообразующим элементом в сочетаниях звуков речи. Все эти признаки не абсолютны: артикуляционные и акустические различия между гласными и некоторыми сонантами могут вообще отсутствовать (например, между русскими [i] и [i̯] в словах «у Маи» [umái] и «май» [mai̯]). Кроме того, слогообразующим элементом может быть не только гласный, но и согласный. Таким образом, можно утверждать, что звук речи, обладающий перечисленными особенностями, — скорее всего гласный, а не согласный. Единственным собственным свойством гласного является его бо́льшая слогообразующая сила: в сочетании согласный + гласный вершиной слога обязательно будет гласный. Выступая в роли слогообразующего элемента, гласный, с одной стороны, как бы подчиняет себе соседние согласные, поскольку артикуляторная реализация согласного существенно зависит от качества гласного в слоге; с другой стороны, изменения самого гласного обеспечивают фонетическую целостность слова как последовательности слогов, один из которых несет словесное ударение, а другие являются безударными; наконец, объединение слов в синтагму (высказывание) происходит благодаря специальной фонетической организации ударных гласных. Таким образом, фонетическая функция гласных — организация звуковой целостности слога, слова и синтагмы.
term: Глосса, definition: (греч. γλῶσσα — язык, речь) — перевод или толкование непонятного, устаревшего, диалектного слова или выражения, написанные над или под ним (интерлинеарная глосса) или на полях рукописи или книги (маргинальная глосса).
term: Глоссематика, definition: (от греч. γλώσσημα, род. п. γλωσσήματος — слово) — лингвистическая теория, ставшая наиболее последовательным проявлением структурализма в западноевропейском языкознании. Разработана в 30—50‑х гг. Л. Ельмслевом и Х. Й. Ульдаллем, а также (частично) другими членами Копенгагенского лингвистического кружка. Название «глоссематика» выбрано с целью подчеркнуть принципиальное отличие этой теории от так называемой традиционной лингвистики.
term: Глоттальная теория, definition: теория древнейшего состава, фонетических презентаций и дальнейшего развития индоевропейских смычных согласных фонем. Базируется на сравнительно-исторической фонологии и морфонологии индоевропейских языков и типологии аналогичных консонантных систем в разных языках мира. Выдвинута в 1972 Т. В. Гамкрелидзе и Вяч. Вс. Ивановым [в окончательном виде на большом материале изложена в их книге «Индоевропейский язык и индоевропейцы. Реконструкция и историко-типологический анализ праязыка и протокультуры», 1984 (Ленинская премия, 1988)], а также независимо в 1973 П. Дж. Хоппером. Согласно глоттальной теории, реконструируемые три серии индоевропейских смычных представляли: I глоттализованные, II звонкие (= аспираты), III глухие (= аспираты), причём аспирация являлась фонетически релевантным, но фонологически избыточным признаком. Тем самым традиционная схема (I звонкие простые, II звонкие аспираты, III глухие), не имеющая типологических аналогов как в общем составе серий (наличие звонких аспират при отсутствии глухих аспират), так и в инвентаре I серии (отсутствие или слабая позиция b при наличии bh), реинтерпретируется:
term: Глоттогенез, definition: (от греч. γλῶττα — язык и γένεσις — происхождение) — процесс становления человеческого естественного звукового языка, отличного от других систем знаков. Проблема глоттогенеза продолжает более общую проблему возникновения языка, получающую философское, социологическое и психологическое осмысление (см. Происхождение языка). Изучается глоттогенез как комплексная проблема собственно лингвистическими методами (преимущественно в сфере сравнительно-исторического языкознания и исторической типологии), а также с помощью ряда смежных наук о человеке. Сравнительно-исторический метод позволяет путём сравнения праязыков отдельных макросемей (общим числом не более 10) наметить формы вероятного исходного праязыка Homo sapiens sapiens (т. е. современного человека), который после своего возникновения около 100 тыс. лет назад мог распасться на диалекты, давшие около 40—30 тыс. лет назад по мере расселения человека из Африки по Евразии и увеличения числа древних людей начало отдельным языкам (праязыкам макросемей); историческая типология помогает вскрыть наиболее вероятные пути формирования основных языковых категорий (см. Категория языковая).
term: Глоттохронология, definition: (от греч. γλῶττα — язык, χρόνος — время и λόγος — слово, учение) — область сравнительно-исторического языкознания, занимающаяся выявлением скорости языковых изменений и определением на этом основании времени разделения родственных языков и степени близости между ними. Хотя для их установления можно исследовать разные уровни родственных языков (в частности, фонологический и грамматические), как это делается при выяснении относительной хронологии внутри истории одного языка, наиболее достоверные количественные результаты для исторического языкознания даёт статистическое исследование словаря (лексикостатистика).
term: Глубинная структура, definition: в теории трансформационных порождающих грамматик (см. Генеративная лингвистика, Математическая лингвистика) способ представления (абстрактного описания устройства) предложения. Г. с. позволяет отразить смысловую близость ряда предложений, которые содержат одни и те же лексические единицы и отличаются друг от друга только некоторыми грамматическими значениями. Так, например, единая Г. с. постулировалась для предложений «Бобры строят плотины» и «Плотины строятся бобрами». Г. с. формально изображается в виде так называемого дерева составляющих либо в виде размеченной скобочной записи [[[бобры]N]NP[[строят]V[[плотины]N]NP]VP]S. Оба графических средства представляют синтаксическое устройство предложения.
term: Говор, definition: наименьшая территориальная разновидность языка, используемая в качестве средства общения жителями одного или нескольких соседних, обычно сельских, населённых пунктов, не имеющих территориально выраженных языковых различий. Говор — функционирующая языковая система, которая может отличаться от систем других говоров своеобразием фонетических, грамматических, словообразовательных и лексических черт. Части одного населённого пункта, образованные выходцами из различных мест, могут быть представлены разными говорами. В ареальной лингвистике говор — точка в лингвистическом пространстве, ему противостоят ареальные единицы: группа говоров, диалектная зона, наречие, диалект, объединяющие различные, хотя и близкие в языковом отношении соседние говоры.
term: Годоберинский язык, definition: (годоберийский язык) — один из языков андийской подгруппы аваро-андийских языков (см. Аваро-андо-цезские языки). Распространён в сёлах Годобери и Зибирхали Ботлихского района Дагестанской АССР. Число говорящих свыше 2,5 тыс. чел. Имеет годоберинский и зибирхалинский говоры, различия между которыми относятся преимущественно к фонетике, например годоберин. «кьибуда» — зибирхалин. «кьибу иде» ‘станцевал’, годоберин. «бахъи̃» — зибирхалин. «бахъин» ‘ломать’.
term: Голландский язык, definition: см. Нидерландский язык.
term: Гонди, definition: один из дравидийских языков. Распространён в Центральной Индии (штаты Махараштра, Мадхья-Прадеш, Андхра-Прадеш, Орисса). Число говорящих около 3,2 млн. чел. Диалектное членение изучено недостаточно, фонологически противостоят северо-западная (бетульский, чхиндварский, мандла, еотмальский, адилабадский) и юго-восточная (мариа, муриа, чханда, койя) группы диалектов.
term: Готическое письмо, definition: (готический минускул) — вид латинского письма, господствовавший в 12—15 вв. Было выработано как ломаный вариант каролингского минускула (см. Минускульное письмо), отвечавший в качестве более экономного шрифта возросшим потребностям в книгах в условиях городского развития. С середины 11 в. в странах Западной Европы, пользующихся латинской письменностью, формировались особенности готического письма (вытянутые пропорции букв, тесная их постановка, соединительные штрихи, излом букв).
term: Готский язык, definition: один из древних германских языков (восточная группа). Ряд архаичных гото-скандинавских изоглосс, а также топонимические и археологические данные указывают, что областью первоначального расселения готов (до 1 в. до н. э.) была Скандинавия. Однако известен готский язык преимущественно по письменным памятникам периода поселения готов в Причерноморье (см. Готское письмо). Наиболее значительный памятник — перевод Библии, приписываемый вестготскому епископу Ульфиле и дошедший до нас в остготских рукописях 5—6 вв., важнейшая из которых — так называемый Серебряный кодекс (хранится в Упсале). Известны также две готские рунические надписи — на кольце из Пьетроассы и на Ковельском копье (обе — предположительно 3—4 вв.).
term: Готское письмо, definition: особый алфавит (27 знаков), применяемый во всех известных рукописях на готском языке. Создателем считается переводчик готской Библии епископ Ульфила (ок. 311 — ок. 383). В основе готского письма лежит греческое унциальное письмо 4 в., на что указывают начертания большинства букв, а также порядок их следования, известный из так называемой Алкуиновой рукописи (9—10 вв.). К греческой традиции восходит использование диграфов для обозначения монофтонгов (например, ei для обозначения [ī]), а также букв с числовым значением (например, a = 1, b = 2, i = 10, r = 100). Начертания некоторых букв (h, s и др.) восходят к латинице, а в начертании u, o большинство исследователей усматривает влияние рунического письма. Некоторые буквы представлены в готских рукописях в различных вариантах: так, в Амброзианской рукописи s ближе к греческой сигме, чем к латинскому s. Готское письмо в целом хорошо соответствует системе фонем готского языка (ср. применение специальных графем для обозначения лабиовелярных hʷ, kʷ, обозначение одной графемой звонких взрывных согласных и их фрикативных аллофонов). Однако однозначное соответствие между графемами и фонемами прослеживается не всегда, его нарушению способствовали, в частности, фонетические изменения в готском языке 4—6 вв. Звуковое значение ряда графем (например, ai, au; g) остаётся спорным.
term: Готтентотские языки, definition: одна из семей макросемьи койсанских языков. Распространены в северных районах ЮАР и Ботсваны, в южных и северных районах Намибии, а также в Танзании (язык сандаве). Общее число говорящих около 130 тыс. чел. Г. я. включают в себя группы: 1) кхой с языками нама, кора (корана), гриква; 2) нхауру (нарон) — возможно, конгломерат диалектов; 3) кве с языком демиса и конгломератом диалектов чумакве-шуакве; 4) чу с языками хиочу-вау и хаичу-вау; 5) сандаве (сандави). Язык сандаве даёт основание полагать, что готтентотоязычные народы являлись автохтонным населением Южной и Восточной Африки, откуда они были вытеснены миграционными волнами бантуязычных народов (см. Банту языки).
term: Грабар, definition: см. Армянский язык.
term: Гравис, definition: (от лат. gravis — тяжёлый) (тяжёлое ударение, тупое ударение) —
term: Гражданский шрифт, definition: шрифт, введённый в России для печатания светских изданий в результате осуществлённой Петром I в 1708—10 первой реформы русского письма.
term: Грамматика, definition: (греч. γραμματική, от γράμμα — буква, написание) — 1) строй языка, т. е. система морфологических категорий и форм, синтаксических категорий и конструкций, способов словопроизводства. В триаде, организующей язык в целом — в его звуковой, лексико-фразеологической и собственно формальной системах, — это категории и все явления формального, собственно строевого уровня языка. Грамматикой называется вся несобственно звуковая и нелексическая организация языка, представленная в его грамматических категориях, грамматических единицах и грамматических формах. Грамматика в этом значении представляет собой строевую основу языка, без которой не могут быть созданы слова (со всеми их формами) и их сочленения, предложения (шире — высказывания) и их сочленения;
term: Грамматическая категория, definition: система противопоставленных друг другу рядов грамматических форм с однородными значениями. В этой системе определяющим является категоризующий признак (см. Категория языковая), например обобщённое значение времени, лица, залога и т. п., объединяющее систему значений отдельных времён, лиц, залогов и т. п. и систему соответствующих форм. В широко распространённых дефинициях Г. к. на первый план выдвигается её значение. Однако необходимым признаком Г. к. является единство значения и его выражения в системе грамматических форм как двусторонних (билатеральных) языковых единиц.
term: Грамматическая форма, definition: языковой знак, в котором грамматическое значение находит своё регулярное (стандартное) выражение. В пределах Г. ф. средствами выражения грамматических значений являются (в различных языках) аффиксы (в т. ч. нулевые), фонемные чередования («внутренняя флексия»), характер ударения, редупликация (повторы), служебные слова, порядок слов, интонация. В морфологии языков, характеризующихся словоизменением, под морфологическими формами понимаются регулярные видоизменения слов определённых частей речи, несущие комплекс морфологических значений или одно такое значение (например, форма именительного падежа множественного числа существительного, форма 1‑го лица единственного числа настоящего времени глагола, форма сравнительной степени прилагательного). Все формы изменяемого слова составляют его парадигму. Различаются синтетические (простые) и аналитические (сложные) морфологические формы, которые представляют собой сочетание знаменательного и служебного слов («буду говорить», «говорил бы»), функционирующие как одно слово. Конкретное слово в определённой его морфологической форме называется словоформой.
term: Грамматические единицы, definition: слово, словоформа, синтаксическая конструкция (словосочетание, простое предложение, сложное предложение) как носители обобщённых грамматических свойств, а также средства выражения грамматических значений: служебные морфемы (аффиксы) и их совокупности, служебные слова (предлоги, союзы, частицы) и др. (см. Грамматическая форма). Для грамматики характерно (в той или иной мере — в зависимости от типа языка) иерархическое взаимоотношение Г. е. разных степеней абстракции, в котором важнейшую роль играют два вида противопоставлений: 1) линейные (синтагматически выявляемые) Г. е. и соответствующие им Г. е. нелинейные, парадигматические, инвариантные, представляемые в тексте линейными единицами как их вариантами. Например, морф и морфема (как парадигматическая совокупность морфов), словоформа и слово (как парадигма, состоящая из ряда словоформ), предложение и тип предложения (как синтаксическая парадигма, основанная на чередовании синтаксических времён и наклонений). 2) Словообразовательный тип, морфологическая форма, тип словосочетания или предложения как абстрактный образец, схема, модель, с одной стороны, и конкретное мотивированное слово, словоформа, слово в совокупности его форм, словосочетание или предложение как конкретная, лексически наполненная реализация соответствующего образца, схемы, модели — с другой.
term: Грамматическое значение, definition: обобщённое, отвлечённое языковое значение, присущее ряду слов, словоформ, синтаксических конструкций и находящее в языке своё регулярное (стандартное) выражение. В области морфологии это общие значения слов как частей речи (например, значения предметности у существительных, процессуальное у глаголов), а также частные значения словоформ и слов в целом, противопоставляемые друг другу в рамках морфологических категорий (см. Грамматическая категория) (например, значения того или иного времени, лица, числа, рода). В области синтаксиса это значение предикативности (свойственная предложению отнесённость сообщаемого в тот или иной временной и объективно-модальный план), а также разнообразные отношения компонентов словосочетаний и предложений как абстрактных грамматических образцов (в отвлечении от их лексического наполнения): значения семантического субъекта, объекта, того или иного обстоятельственного квалификатора (локальное, темпоральное, причинное, целевое и т. п.); формализованные в определённых языковых средствах компоненты тематико-рематической структуры предложения (см. Тема и Рема); выраженные союзной связью отношения частей сложного предложения. К Г. з. могут быть отнесены и словообразовательные значения как обобщённые значения, выраженные внутрисловными средствами у части мотивированных слов той или иной части речи. Это значения мутационные (например, носителя признака, производителя действия), транспозиционные (например, опредмеченного действия или признака), модификационные (например, градационные — указывающие на ту или иную степень проявления признака). Г. з. противопоставлены лексическим значениям, лишённым регулярного (стандартного) выражения и не обязательно имеющим абстрагированный характер, но тесно связаны с ними, иногда ограничены в своём проявлении определёнными лексическими группами слов.
term: Граммема, definition: компонент грамматической категории, представляющий собой по своему значению видовое понятие по отношению к значению грамматической категории как понятию родовому. Таковы, например, граммемы единственного и множественного числа, 1‑го, 2‑го и 3‑го лица, граммемы совершенного и несовершенного вида. Как и грамматическая категория в целом, граммема представляет собой единство значения и способов его выражения. В структуре грамматической категории граммема представляет собой один из противопоставленных друг другу рядов грамматических форм, конституирующих грамматическую категорию как систему. Например, противопоставленные друг другу ряды форм настоящего, прошедшего и будущего времени образуют структуру грамматической категории времени. Граммемы, рассматриваемые как элементы структуры грамматической категории, близки к «формальным категориям» А. М. Пешковского и «категориальным формам» А. И. Смирницкого.
term: Грассмана закон, definition: закон диссимиляции придыхательных в древнегреческом и древнеиндийском языках. Сформулирован в 1863 Г. Грассманом. В древнегреческом и древнеиндийском языках два соседних слога не могли начинаться на придыхательные: если второй слог начинался на придыхательные (греч. φ, θ, χ, др.-инд. bh, dh, gh), предшествующий слог терял придыхание (греческие глухие придыхательные φ, θ, χ заменялись на простые глухие π, τ, κ, а соответствующие им древнеиндийские звонкие придыхательные bh, dh, gh заменялись на простые звонкие b, d, g), например от индоевропейского корня *bheudh ‘будить’ (→ греч. *φευθ‑, др.-инд. *bhodh‑) → греч. πεύθεται, др.-инд. bódhate. Открытие этого закона дало объяснение непонятным ранее нарушениям закономерных соответствий: греч. π, τ, κ — др.-инд. p, t, k; греч. φ, θ, χ — др.-инд. bh, dh, gh; греч. β, δ, γ — др.-инд. b, d, g. Оказалось, что в результате диссимиляции придыхательных в определённой позиции греческим глухим π, τ, κ (получившимся из *φ, *θ, *χ) соответствуют древнеиндийские звонкие b, d, g (получившиеся из *bh, *dh, *gh). Г. з. так же, как позднее закон Вернера и др., подготовил почву для выдвижения в начале 80‑х гг. 19 в. (Ф. Ф. Фортунатовым в Москве и младограмматиками в Лейпциге) фундаментального положения сравнительно-исторического языкознания — о непреложности (безысключительности) звуковых законов.
term: Графема, definition: (от греч. γράφω — пишу) — 1) минимальная единица графической системы языка (системы письма), обладающая тем или иным лингвистическим содержанием. Её референтом может быть слово, морфема, слог или фонема. Термин «графема» часто употребляется как синоним буквы, иероглифа или его части. Так, в основе иероглифического тангутского письма лежит 8 элементарных графем. Вариант графемы (аллограф) — взаимозаменяемые иероглифы, печатная или рукописная, строчная или заглавная буква. 2) Минимальный знак определённой системы письма, выражающий отношение соответствующей единицы языка (план содержания) к её графическому отображению (план выражения): фонемы — к букве в алфавитном фонографическом письме, группы звуков, слога — к графическому символу в слоговом, слова-понятия — к иероглифу в логографическом письме.
term: Графика, definition: (греч. γραφική, от γράφω — пишу, черчу, рисую) — 1) совокупность начертательных средств того или иного письма, включающая графемы, знаки препинания, знак ударения и др.; система соотношений между графемами и фонемами в фонематическом письме; 2) раздел языкознания, исследующий соотношения между графемами и фонемами. Понятие «графика» применяют обычно к фонематическому (звуко-буквенному) письму, в котором различают 3 стороны: алфавит, графику и орфографию. В современном мире наиболее распространены национальные системы письма, построенные на основе латинского алфавита (см. Латинское письмо), кириллицы и арабского письма. Существующее в науке представление об идеальной графике (когда между фонемами и графемами имеется точное соответствие: каждая графема передаёт одну фонему, а каждая фонема передаётся одной графемой) не представлено ни в одном письме и может служить лишь исходным пунктом оценки соответствия между каким-либо звуковым языком и системой письма.
term: Граффити, definition: (итал. graffiti, мн. число от graffito, букв. — нацарапанный) — посвятительные, магические и бытовые надписи на стенах зданий, металлических изделиях, сосудах и т. п. Граффити в большом количестве находят во время раскопок древних и средневековых городов и поселений во многих странах мира. Почти на всех древнерусских зданиях имеются граффити; особенно интересны в Софийских соборах Киева и Новгорода. Граффити вводят в малоизученную область живого языка древнего населения, пополняют сведения по палеографии.
term: Греческий язык, definition: один из индоевропейских языков (греческая группа). Распространён на юге Балканского полуострова и прилегающих к нему островах Ионийского и Эгейского морей (Крит, Эвбея, Лесбос, Родос, Кипр), а также в Южной Албании, Египте, Южной Италии и СССР. Общее число говорящих около 12,2 млн. чел., в т. ч. в Греции 9,5 млн., на Кипре 530 тыс. чел. Официальный язык Греческой Республики и (наряду с турецким) Республики Кипр.
term: Греческое письмо, definition: алфавитное письмо, восходящее к финикийскому письму. Предположительно возникло в 9—8 вв. до н. э. (дипилонская надпись из Афин и надпись из Феры). По типу и набору знаков наиболее близко к древнефригийскому алфавитному письму (8—7 вв. до н. э. В греческом письме, в отличие от семитского консонантного прототипа, кроме букв, обозначающих согласные, появились буквы для передачи гласных звуков, что явилось новым этапом в развитии письма и сыграло важную общекультурную роль.
term: Гримма закон, definition: открытые Р. К. Раском в 1818 и систематизированные Я. Гриммом в 1822 регулярные соответствия между индоевропейскими и германскими шумными, возникшие при 1‑м германском (общегерманском) передвижении согласных. Индоевропейские глухие смычные p, t, k стали германскими щелевыми f, þ, h, если им не предшествовал другой щелевой (лат. piscis — дат. fisk; рус. «три» — англ. three; лат. octo — нем. acht); индоевропейские звонкие смычные b, d, g стали германскими глухими p, t, k (литов. balà — англ. pool; рус. «едят» — швед. äta; лат. ego — нидерл. ik); индоевропейские придыхательные смычные bʰ, dʰ, gʰ стали германскими звонкими b, d, g (санскр. bharāmi, др.-греч. φέρω — исл. bera; санскр. madhyas — гот. midjis; санскр. stighnōmi — др.-греч. στείχω — нем. steigen). Г. з. был первым достижением сравнительно-исторического языкознания. Остаются спорными время передвижения, его причины, фонологическая сущность, фонетический механизм, связи со сходными процессами в последующей истории германских языков и в других группах индоевропейской семьи. Ранее Г. з. считался основанием для выдвижения германских языков на особое место в индоевропейской семье (Гримм, Э. Прокош) или для сомнений в их индоевропейском происхождении (А. Мейе). Г. з. отражает, по-видимому, исторические процессы, обусловленные эволюцией строя общеиндоевропейского языка и не ограниченные германскими языками (Л. Хаммерих, В. Я. Плоткин). Новые реконструкции общеиндоевропейской системы согласных (Т. В. Гамкрелидзе, Вяч. В. Иванов) могут привести к пересмотру Г. з.
term: Грузинский язык, definition: один из картвельских языков [см. также Кавказские (иберийско-кавказские) языки]. Распространён в Грузинской ССР, частично в Азербайджанской ССР, на Северном Кавказе, в Иране, Турции. Число говорящих на грузинском языке в СССР свыше 3,5 млн. чел. (1979, перепись). Имеет 2 группы диалектов, расхождения между которыми незначительны: горские (хевсурский, пшавский, тушский и др.) и плоскостные (картлийский, кахетинский, имеретинский, рачинский, гурийский, аджарский и др.).
term: Грузинское письмо, definition: оригинальный вид письма, отображающий фонемный состав грузинского языка: каждой фонеме соответствует одна определённая графема. В древнегрузинском языке было 37 (позднее 38) букв, в современном грузинском — 33 буквы (5 для гласных и 28 для согласных). Заглавные буквы, как правило, отсутствуют.
term: Гуайкуру языки, definition: (вайкуру) — группа индейских языков. М. Сводеш, Дж. Х. Гринберг, Н. А. Мак-Куаун включают Г. я. вместе с группами матако-мака, луле-вилела, маской, мосетан и некоторыми неклассифицированными языками в состав макрогуайкуруанской семьи же-пано-карибской филии. В классификации Ч. Ф. Вёглина подчёркивается большая близость этих языков с языками групп пано и такана: все они объединены в составе паноанской семьи (по другой классификации — семьи пано-такана). Однако, по мнению А. Товара и некоторых других исследователей, сходство Г. я. с языками названных групп, а также с группами матако-мака и луле-вилела является, скорее всего, результатом конвергенции, вызванной близким соседством. Распространены в Аргентине, Бразилии, Боливии и Перу. Общее число говорящих около 30 тыс. чел. В группу Г. я. входят языки: абипон (север Аргентины) с диалектами гульгайсен (кильваса), мапенус, мпене; мбаха (южные районы Бразилии, Боливии, Перу) с диалектами апакочоде (мбаха, или мбайя, мирим), кадувео (кадугуэгоди), эйибогодеги, окотегуэбо, уэтидегоди (гуэтиадебо), личаготегоди, нахагуа; мокови (мокоби) (север Аргентины); тоба (Аргентина) с диалектами агилот, пилага. Многие языки и диалекты вымерли.
term: Гуанчские языки, definition: вымершие к 18 в. языки частью уничтоженных, частью, по-видимому, ассимилированных европейскими колонизаторами аборигенов Канарских островов. Составляют общую с берберо-ливийскими языками ветвь афразийских языков. От Г. я. сохранились в записях европейских хронистов свыше 1000 отдельных слов (в основном культурных терминов, топонимов и антропонимов) и около 30 нерасшифрованных фраз, а также субстратная лексика современного канарского диалекта испанского языка.
term: Гуарани, definition: южноамериканский индейский язык, относящийся к семье тупи-гуарани (см. Тупи-гуарани языки). Распространён в Парагвае, а также сопредельных районах Бразилии (Мату-Гросу, Парана) и Аргентины (Мисьонес, Гран-Чако, Корриентес, Формоса).
term: Гуджарати, definition: (гуджаратский язык) — один из индийских (индоарийских) языков. Официальный язык штата Гуджарат Республики Индии. Число говорящих около 40 млн. чел. По структурному типу занимает промежуточное положение между хинди и маратхи, сближаясь с первым широким распространением аналитических форм имени и глагола и тяготением к универсальности словоизменительных парадигм, а со вторым — такими чертами, как отсутствие фонологической долготы гласных, сохранение среднего рода и др. Вместе с тем тенденцией перестройки именного словоизменения по агглютинативному типу гуджарати напоминает восточные индоарийские языки. В основу литературного гуджарати легли диалекты районов Вадодары и Ахмадабада. От него отклоняются 3 основные диалектные разновидности: южная (район Сурата), северная (район Патана) и катхиявари (полуостров Катхиявар). Группы диалектов бхили (диалекты горных племён бхил — свыше 2,5 млн. говорящих) и кхандеши (диалекты, переходные к маратхи) могут рассматриваться как особые языки (Дж. А. Грирсон). Традиционная поэзия известна с 14—15 вв. Формирование современного литературного гуджарати началось в середине 19 в. Гуджарати имеет собственное письмо, сходное со скорописной разновидностью деванагари (см. Индийское письмо).
term: Гумбольдтианство, definition: совокупность взглядов на язык и способы его изучения, сформировавшихся в русле философско-лингвистической программы В. Гумбольдта, основателя общего языкознания и философии языка. Теоретико-методологическую базу этой программы составляет антропологический подход к языку, в соответствии с которым адекватное изучение языка должно производиться в тесной связи с сознанием и мышлением человека, его культурой и духовной жизнью.
term: Гунзибский язык, definition: (гунзальский, хунзальский, нахадинский язык) — один из цезских языков. Распространён в сёлах Гунзиб, Гарбутль, Нахада Цунтинского района Дагестанской АССР. Число говорящих на Г. я. около 600 чел. Имеет 3 говора — в с. Гунзиб, в с. Гарбутль и в с. Нахада, различия между которыми крайне незначительны.
term: Гур языки, definition: подсемья в составе семьи нигеро-конголезских языков (по классификации Дж. Х. Гринберга). Название условное, дано по звуковому комплексу «гур-», встречающемуся в названиях ряда языков, относящихся к этой подсемье (гурма, гурен, гурунси, гуруба и др.). Г. я. назывались также вольтийскими — главным образом во французской африканистике. Распространены на значительной территории Западной Африки (преимущественно в бассейне реки Вольта) — на юго-востоке Мали, юго-западе Нигера, в северных районах Кот-д’Ивуар, Ганы, Того и Бенина и по всей территории Буркина-Фасо. Общее число говорящих около 14 млн. чел.
term: Гэльский язык, definition: (гаэльский, шотландский, эрский язык) — один из кельтских языков. Распространён в северо-западной Шотландии и на Гебридских островах, а также в канадской провинции Новая Шотландия. Число говорящих менее 100 тыс. чел. По происхождению является диалектом ирландского языка. Первые ирландские поселенцы появились в Шотландии в 5 в., но Г. я. начал отделяться от ирландского языка только в 11—13 вв. По ряду фонетических признаков в Г. я. выделяются 3 крупные диалектные зоны: восточная, юго-западная и западная. Носители юго-западного диалекта относительно легко достигают взаимопонимания с носителями северных ирландских диалектов.
term: Дагестанские языки, definition: см. Нахско-дагестанские языки.
term: Далматинский язык, definition: один из романских языков. Существовал до конца 19 в. Был распространён на побережье исторической области (бывшей римской провинции) Далмации и на прилегающих островах Адриатического моря (территория современной Югославии). Известен в двух территориальных разновидностях: северной (вельотский диалект, до начала 20 в. вельотским называли язык в целом) и южной (рагузинский диалект).
term: Даля закон, definition: явление диссимиляции согласных двух соседних слогов, характерное для многих банту языков. Впервые обнаружено Э. Далем в языке ньямвези. Д. з. имеет свои особенности в разных языках банту. В языках, имеющих аспирированные согласные, Д. з. проявляется следующим образом: если в каждом из двух соседних слогов содержатся аспирированные согласные, то согласный предшествующего слога теряет аспирацию и озвончается, например ньямвези dathu (вместо thathu) ‘три’, gathi (вместо khathi) ‘середина’. В языках, не имеющих аспирированных согласных, Д. з. означает запрет на реализацию у согласных соседних слогов тождественных значений признака звонкость​/​глухость. Общим для всех языков банту, в которых имеет место Д. з., является наличие среди согласных, подверженных действию Д. з., велярных смычных. Число согласных, вовлечённых в круг действия Д. з., сфера его действия в рамках слова и направление его действия различны в разных языках банту. В одних языках действию Д. з. подвергаются только велярные смычные k и g (гусии, курия), в других — также дентальные смычные t и d (руанда) или фрикативные (γ в кикуйю) и т. д., ср. в гусии: go-ika ‘приходить’, но ko-ruuga ‘варить’; в кикуйю: ko-ruγa ‘варить’, но γo-teŋera ‘бежать’; в руанда: utu-gabo ‘мужчины’ (уменьшит.), но udu-hambi ‘маленькие количества’. В одних языках банту диссимиляция согласных имеет место в любых двух соседних слогах: как внутри корня, так и на стыке корня и служебных аффиксов, например ньямвези: ‑dathu ‘три’, ‑id-ikha ‘отвечать’ (< ‑itha ‘звать’). В других языках банту Д. з. имеет место только на стыке морфем, например гусии na-minyok-ire ‘я побежал’, но na-minyog-ete ‘я бежал’. Для большинства языков банту характерен регрессивный характер диссимиляции согласных, однако встречаются также случаи прогрессивной диссимиляции.
term: Даргинский язык, definition: один из нахско-дагестанских языков (лакско-даргинская группа). Распространён главным образом в горных районах Дагестана. Число говорящих на Д. я. 320 тыс. чел. О фонетико-грамматических чертах и диалектах Д. я. см. Лакско-даргинские языки. Литературный язык формировался на базе акушинского диалекта, преодолевая влияние других диалектов, в частности урахинского. Акушинский диалект на протяжении веков выполнял функцию языка междиалектного общения.
term: Дардские языки, definition: группа индоиранских языков, восходящая к ответвлению индийских (индоарийских) языков. Иногда к ним по типологическим признакам причисляют также нуристанские языки. Собственно Д. я. распространены в горных районах севера Афганистана, Пакистана и Индии. Число говорящих около 4 млн. чел. Подразделяются на подгруппы: восточную (языки кашмири, шина, пхалура, гарви, торвали, майян и др.) и центральную (северные — кховар, калаша, южные — гавар, шумашти, катаркалаи, глангали, тирахи, дамели, группа диалектов или языков пашаи).
term: Дари, definition: (фарси-кабули, кабульско-персидский язык) — один из иранских языков (юго-западная подгруппа). Один из двух главных литературных языков Афганистана (наряду с пушту). Общее число говорящих около 4 млн. чел. Выделяются 2 группы диалектов: говоры районов Герата, Хазараджата, Логара и Гардеза, имеющие сходные черты с диалектами северо-восточного Ирана, и говоры Бадахшана, Панджшера, Кохистана и района Кабула, близкие таджикским диалектам на территории СССР. Выделяются также диалекты неавтохтонных групп населения, перешедших на язык дари (народность предположительно монгольского происхождения — хазарейцы и полукочевые племена аймаков). В основе литературного языка лежит кабульский диалект (кабули).
term: Дармстетера закон, definition: объяснение фонетических процессов, происходивших в четырёхсложных словах в начальный период превращения галльской латыни в старофранцузский язык, сформулированное в конце 19 в. А. Дармстетером. Согласно Д. з., гласный (кроме ā̆) предударного и заударного слогов в словах-парокситонах подвергался редукции с последующей синкопой (апокопой): лат. manducáre > франц. manger, лат. civitáte(m) > франц. cité, лат. adjutáre > франц. aider. Действие Д. з. не затрагивало гласные начальных и ударных слогов. Синкопа гласного предударного слога имела место после озвончения глухих согласных в интервокальной позиции: verecúndia > veregóndia > vergóndia > совр. франц. vergogne. Апокопа конечного согласного произошла, по-видимому, позднее (ср. колебания в старофранцузских написаниях в «Страсбургских клятвах»: Karlo ~ Karle, fradra ~ fradre).
term: Датский язык, definition: один из скандинавских языков. Официальный язык Королевства Дании (и в 16—19 вв. — Норвегии). Распространён также на Фарерских островах, в Гренландии и США. Общее число говорящих свыше 5,6 млн. чел. Диалекты делятся на 3 группы: западные (ютландские, или ютские), островные (острова Зеландии, Фюн и прилегающие к ним), восточные (диалект острова Борнхольм; до середины 17 в. — говоры Сконе, Халланда и Блекинге, ставшие впоследствии южношведскими диалектами).
term: Двуязычие, definition: см. Многоязычие.
term: Деванагари, definition: см. Индийское письмо.
term: Деепричастие, definition: нефинитная форма глагола (вербоид), обозначающая второстепенное действие, подчинённое главному, выраженному в предложении сказуемым или инфинитивом в различных синтаксических функциях («Писал, время от времени заглядывая в книгу»; «У меня была возможность получить образование, воспитываясь дома»).
term: Дейксис, definition: (греч. δεῖξις — указание) — указание как значение или функция языковой единицы, выражаемое лексическими и грамматическими средствами. Дейксис служит для актуализации компонентов ситуации речи и компонентов денотативного содержания высказывания (см. Денотат). Сфера дейксиса включает: указание на участников речевого акта (ролевой дейксис) — говорящего и адресата (так называемые Ich-дейксис и Du-дейксис, по К. Бругману и К. Л. Бюлеру), выражается различными видами местоимений (1‑е и 2‑е лицо: «я», «ты», «мой», «твой»); указание на предмет речи (местоимения 3‑го лица); указание на степень отдалённости объекта высказывания (Der/Jener-дейксис), выражается указательными местоимениями и частицами («этот» — «тот», «вот» — «вон», франц. ceci — cela); указание на временну́ю и пространственную локализацию сообщаемого факта (хронотопический дейксис), выражается местоименными наречиями, например лат. hic, nunc ‘здесь’, ‘сейчас’. Дейксис как один из способов референции противополагается номинации; это противопоставление нейтрализуется в ролевом дейксисе.
term: Денотат, definition: (от лат. denotatum — обозначаемое) — обозначаемый предмет. Термин «денотат» употребляется в следующих значениях:
term: Деривация, definition: (от лат. derivatio — отведение; образование) — процесс создания одних языковых единиц (дериватов) на базе других, принимаемых за исходные, в простейшем случае — путём «расширения» корня за счёт аффиксации (см. Аффикс) или словосложения, в связи с чем деривация приравнивается иногда к словопроизводству или даже словообразованию. Согласно более широкой точке зрения, деривация понимается либо как обобщённый термин для обозначения словоизменения (inflection) и словообразования (word-formation) вместе взятых, либо как название для процессов (реже результатов) образования в языке любых вторичных знаков, в т. ч. предложений (см. Знак языковой), которые могут быть объяснены с помощью единиц, принятых за исходные, или выведены из них путём применения определённых правил, операций.
term: Десигнат, definition: (от лат. designatum — обозначаемое, отмеченное) — см. Означаемое.
term: Дескриптивная лингвистика, definition: (англ. descriptive — описательный) — одно из направлений американского языкознания, возникшее и активно развивавшееся в 30—50‑х гг. 20 в. в общем русле структурной лингвистики (наряду с глоссематикой и пражской лингвистической школой). Однако Д. л. имеет ряд существенных отличий от европейских школ структурной лингвистики, отражающих специфические общественно-исторические, философские, языковые условия развития языкознания в США: распространение теорий позитивизма, прагматизма и бихевиоризма; традиция изучения языков коренного индейского населения; актуальность практических проблем, связанных с разнородными группами иммигрантов, живущих в США, и т. п.
term: Детерминант, definition: член предложения, относящийся ко всему составу предложения, распространяющий его в целом и не связанный ни с каким отдельным его членом. Детерминант соединён с предложением связью свободного присоединения, внешне сходного с примыканием, но отличающегося от него своим неприсловным характером, например: «Катюше было много дела по дому, но она успевала всё переделать» (Л. Н. Толстой), «Дорога в нетерпении показалась ему чрезвычайно длинною» (Ф. М. Достоевский). Детерминант всегда участвует в формировании семантической структуры предложения. Во многих случаях он является её обязательным семантическим компонентом, выражая семантический субъект или объект, а также сочленяя в себе одно из этих значений со значением локального или темпорального квалификатора. Детерминант сохраняется во всех формах предложения и во всех его регулярных реализациях. Одно предложение может быть распространено несколькими детерминантами. Термин «детерминант» в русистике введён в середине 60‑х гг. Н. Ю. Шведовой.
term: Детерминатив, definition: (от лат. determino — определяю) —
term: Детская речь, definition: особый этап онтогенетического развития речи, речь детей дошкольного и младшего школьного (до 8—9 лет) возраста. Первые систематические описания Д. р. (дневниковые записи развития речи детей) появились в середине 19 в. С 20—30‑х гг. 20 в. начинается интенсивное изучение развития речи в советской детской психологии, главным образом в целях обучения родному языку и развития речи в случае патологии. Собственно лингвистическое изучение Д. р. началось в психолингвистике (психолингвистике развития), рассматривающей Д. р. как речевую деятельность, которой свойственно употребление специфических средств для речевого общения. Особенности языковых средств Д. р.: детерминизм формы языковых знаков, большее число (по сравнению с речью взрослых) звукоподражаний и изобразительных слов, употребление нерегулярных форм по регулярным моделям, окказиональное словообразование, диффузность употребления лексем, случайности обобщения при номинации. Эти особенности определяются свойствами мышления детей, а также иным, по сравнению со взрослыми, уровнем обобщения.
term: Дешифровка, definition: (от франц. déchiffrer — разбирать, разгадывать) — исследование сообщений или текстов для обнаружения информации, закодированной или представленной способом, не известным исследователю. Открываемый в процессе дешифровки способ представления информации, содержащейся в тексте, называется ключом.
term: Джекский язык, definition: см. Крызский язык.
term: Диакритические знаки, definition: (диакритики; от греч. διακριτικός — служащий для различения) — различные надстрочные, подстрочные, реже внутристрочные знаки, применяющиеся главным образом в буквенных и отчасти слоговых типах письма для изменения или уточнения значения отдельных знаков.
term: Диалект, definition: (от греч. διάλεκτος — разговор, говор, наречие) — разновидность данного языка, употребляемая в качестве средства общения лицами, связанными тесной территориальной, социальной или профессиональной общностью. Различают территориальные и социальные диалекты.
term: Диалектизмы, definition: характерные для территориальных диалектов языковые особенности, включаемые в литературную речь. Диалектизмы выделяются в потоке литературной речи как отступления от нормы (языковой). Различаются диалектизмы фонетические: например, в русском языке цоканье, т. е. произношение «доцка», «ноць»; яканье — «вядро», «сястра», «пятух»; «х» на месте «г» в конце слова — «снех», «друх», «врах»; грамматические: например, ‑ть в окончании 3‑го лица глаголов — «идёть», «сидить», «беруть»; окончание ‑е в форме родительного падежа типа «у жене», «от сестре»; особое употребление предлогов — «приехал с Москвы», «по-за хлебом ушла», «иди до хаты»; словообразовательные: например, «сбочь» ‘сбоку’, «черница» ‘черника’, «телок, телыш» ‘телёнок’. Среди лексических диалектизмов различают несколько типов: этнографизмы — названия предметов, понятий, характерных для быта, хозяйства данной местности, не имеющие параллелей в литературном языке, например «понева» — разновидность юбки, «туес» — сосуд из берёсты; собственно лексические диалектизмы — синонимы, соответствующие литературным словам, — «кочет» — «петух», «дюже» — «очень»; семантические диалектизмы, имеющие иное, чем в литературном языке, значение, — «худой» ‘плохой’, «погода» ‘ненастье’. Диалектизмы употребляются в языке художественной литературы как средство стилизации, речевой характеристики персонажей, создания местного колорита. Диалектизмы могут встречаться также в речи лиц, не вполне овладевших нормами литературного языка.
term: Диалектология, definition: (от «диалект» и греч. λόγος — слово, учение) — раздел языкознания, изучающий местные, территориальные разновидности языка, диалекты. Подразделяется на описательную, изучающую современные исследователю местные разновидности языка, и историческую, изучающую развитие диалектов в истории данного языка.
term: Диалогическая речь, definition: (от греч. διάλογος — беседа, разговор двоих) — форма (тип) речи, состоящая из обмена высказываниями-репликами, на языковой состав которых влияет непосредственное восприятие, активизирующее роль адресата в речевой деятельности адресанта. Для Д. р. типичны содержательная (вопрос​/​ответ, добавление​/​пояснение​/​распространение, согласие​/​возражение, формулы речевого этикета и пр.) и конструктивная связь реплик (преимущественно соседних: «Где ты был? — На работе задержался»). Её отсутствие возможно при реакции говорящего не на речь собеседника, а на ситуацию речи («Где ты был? — Отойди от двери, простудишься»), или (реже) на обстоятельства, не имеющие отношения к данному речевому акту. Последняя черта используется как художественный приём для изображения некоммуникабельности персонажей (например, у А. П. Чехова).
term: Диатеза, definition: (от греч. διάθεσις — расположение, размещение) — соответствие между ролями глагольной лексемы (субъектом, объектом, адресатом и т. п.) и выражающими их членами предложения (подлежащим и дополнениями). Например, в предложении «Водитель открывает дверь» активная форма глагола «открывать» имеет следующую диатезу: слово «водитель» — субъект действия — выступает в именительном падеже и занимает позицию подлежащего, слово «дверь» — объект действия — выступает в винительном падеже и занимает позицию прямого дополнения. В предложении «Дверь открывается водителем» пассивная форма глагола «открывать» имеет другую диатезу: слово «водитель» — субъект действия — выступает в творительном падеже и занимает позицию агентивного дополнения, слово «дверь» — объект действия — выступает в именительном падеже и занимает позицию подлежащего. Разные диатезы глагольной лексемы обозначаются не только различными залоговыми формами глагола, но могут выражаться и одной словоформой, например «Девочка намазала хлеб маслом» и «Девочка намазала масло на хлеб». С помощью понятия диатезы, таким образом, фиксируются любые соответствия между ролями глагольной лексемы и выражающими их членами предложения. Этим понятие диатезы отличается от понятия залога. Понятие диатезы является универсальным. Любая глагольная лексема в любом языке имеет по меньшей мере одну диатезу. А. А. Холодовичем предложено исчисление, определяющее общее количество диатез, которые может иметь глагольная лексема с данными свойствами в любом языке (максимальная схема). Однако все логические возможности построения диатез обычно не реализуются из-за ограничений, накладываемых на исчисление отдельными языками и конкретными лексемами.
term: Диахроническая типология, definition: (историческая типология) — направление в типологии, исследующее не сходство материальных компонентов сравниваемых языков, а их категориально-содержательные структуры. В Д. т. возможно типологическое сходство неродственных языков и признание значительных расхождений у родственных. Д. т. связана с идеями универсалий языковых, но выдвигает специфические универсалии. Основным понятием Д. т. является идея общего для всех языков пути развития, проходя который одни языки могут опережать другие; эта идея некоторым образом соотносима с теорией стадиальности в языковом развитии (см. Стадиальности теория). Но понятие стадиальности в целом имеет двоякую трактовку: 1) языки должны пройти определённый ряд формальных стадий, например посессивный — эргативный — номинативный строй; Д. т. ищет формальные показатели становления этих стадий; 2) языки сравниваются по критериям содержательно-смыслового характера, при этом не исключена оценка содержательных категорий как стадий. В этом смысле выделяется направление Д. т. как контенсивной типологии (С. Д. Кацнельсон, В. И. Абаев, Г. А. Климов). В рамках Д. т. происходит поиск и выявление диахронических констант, т. е. доминирующих тенденций изменения реального языка (М. М. Гухман).
term: Диахрония, definition: (от греч. διά — через, сквозь и χρόνος — время) — историческое развитие системы языковой как предмет лингвистического исследования; исследование языка во времени, в процессе его развития на временной оси.
term: Дивергенция, definition: (от ср.-лат. divergo — отклоняюсь, отхожу) — расхождение, отдаление друг от друга двух и более языковых сущностей.
term: Диглоссия, definition: (от греч. δι- — дважды и γλῶσσα — язык) — одновременное существование в обществе двух языков или двух форм одного языка, применяемых в разных функциональных сферах. В отличие от билингвизма и многоязычия диглоссия как социолингвистический феномен (см. Социолингвистика) предполагает обязательную сознательную оценку говорящими своих идиомов по шкале «высокий — низкий» («торжественный — обыденный»). Компонентами диглоссии могут быть разные языки (например, французский и русский в дворянском обществе России 18 в.), разные формы существования одного языка (литературный язык — диалект; например, классический арабский язык и местные арабские диалекты в странах Магриба), разные стили языка (например, книжный — разговорный в теории трёх «штилей» М. В. Ломоносова). Иногда диглоссию неправомерно отождествляют только с наличием функциональной стратификации идиомов, исключая оценочный фактор. Однако возможны языковые ситуации, характеризующиеся многоязычием и функциональной стратификацией языков, но отсутствием диглоссии (например, во многих странах Западной Африки). Понятие диглоссии введено Ч. А. Фергюсоном.
term: Диграф, definition: (от греч. δι- — дважды и γράφω — пишу) (диграмма, двойная, двузначная буква) — составной письменный знак, состоящий из двух букв и употребляющийся для обозначения на письме фонем и их основных вариантов: польск. cz [ч], sz [ш], англ. th [θ, ð].
term: Дидойский язык, definition: см. Цезский язык.
term: Динка, definition: один из нилотских языков (западная зона). Распространён на юге Судана. Число говорящих свыше 2,5 млн. чел. Крупнейшие диалекты: агар, бор, рек, паданг. В сравнении с другими западнонилотскими языками динка обладает особенностями, общими у него с языком нуэр. В колониальный период существовала письменность на основе латинского алфавита, крупнейшие диалекты использовались в административной сфере и в просвещении, публиковалась литература религиозного и учебного содержания. С 1956 динка — язык внутриэтнического общения (вытеснен из официальной сферы арабским языком).
term: Дискурс, definition: (от франц. discours — речь) — связный текст в совокупности с экстралингвистическими — прагматическими, социокультурными, психологическими и другими факторами; текст, взятый в событийном аспекте; речь, рассматриваемая как целенаправленное социальное действие, как компонент, участвующий во взаимодействии людей и механизмах их сознания (когнитивных процессах). Дискурс — это речь, «погружённая в жизнь». Поэтому термин «дискурс», в отличие от термина «текст», не применяется к древним и другим текстам, связи которых с живой жизнью не восстанавливаются непосредственно.
term: Диссимиляция, definition: (от лат. dissimilatio — расподобление) — один из видов комбинаторных изменений звуков: расподобление артикуляции двух или более одинаковых или подобных звуков в пределах слова, утрата ими общих фонетических признаков. Например, просторечное произношение «бонба» вместо «бомба» объясняется диссимиляцией по активному артикулирующему органу: билабиальный [м] перед билабиальным [б] заменяется на зубной переднеязычный [н], в результате чего утрачивается общий признак — губная артикуляция. Диссимиляция возникает между звуками одного типа — гласными (вокалическая диссимиляция) либо согласными (консонантическая диссимиляция) — и обычно направлена на облегчение произношения. Возможна диссимиляция смежных звуков (контактная диссимиляция) и звуков, разделённых другими звуками (дистактная, например диссимиляция плавных [р], [л] в истории русского литературного языка: «велблюд > верблюд», «феврарь > февраль»). Различаются прогрессивная диссимиляция (изменение звука под влиянием предшествующего: «прорубь» > прост. «пролубь») и регрессивная (изменение звука под влиянием последующего: «коридор» > прост. «колидор»). Диссимиляция характерна для ненормированной речи (диалекты, просторечие, детская речь) и в литературном языке встречается редко.
term: Дистрибутивный анализ, definition: (от лат. distrĭbuĕre — распределять, разделять) — метод исследования языка, основанный на изучении окружения (дистрибуции, распределения) отдельных единиц в тексте и не использующий сведений о полном лексическом или грамматическом значении этих единиц.
term: Дифтонг, definition: (от греч. δίφθογγος — двугласный) — сложный гласный, состоящий из двух элементов, образующих один слог, чем и обеспечивается фонетическая целостность дифтонга. От дифтонгов следует отличать дифтонгоиды — качественно неоднородные гласные, имеющие в своём составе в качестве призвука элемент, артикуляционно близкий к основному, например дифтонгоиды в долганском языке. Обычно дифтонги обладают большей длительностью, чем монофтонги, в т. ч. и дифтонгоидные. Фонологическим свойством дифтонга является его потенциальная нечленимость на 2 фонемы. Дифтонги имеются в немецком, английском, французском, китайском, бирманском и других языках.
term: Догон, definition: один из гур языков. Распространён в Мали (в административном районе Мопти), небольшой анклав есть в Буркина-Фасо. Общее число говорящих около 570 тыс. чел. Имеет ряд диалектов и говоров; основные из них — томо кан, того кан, дьамсай, торо со, томбо со, донно со. Различия между некоторыми диалектами весьма значительны, расхождения наблюдаются в лексике, грамматике и фонетике.
term: Долганский язык, definition: один из тюркских языков. Распространён в Дудинском и Хатангском районах Таймырского (Долгано-Ненецкого) автономного округа РСФСР. Число говорящих свыше 4,5 тыс. чел. (1979, перепись). Выделяются норильский, пясинский, авамский, хатангский и попигайский говоры.
term: Дополнение, definition: член предложения, выраженный именем существительным и обозначающий предмет (объект), отражающий на себе действие глагольного признака или служащий его орудием. Различаются прямое и косвенное дополнение. Прямое дополнение обозначает объект, непосредственно охваченный действием. Критерии его выделения в разных языках различны. В русском языке выражается винительным падежом без предлога, сочетается только с переходными глаголами. В зависимости от характера действия такой объект может быть внешним (неизменным): «купить дом», «бросить камень», и внутренним (результативным): «строить дом», «раздробить камень». Разновидность внутреннего объекта — объект содержания («родственное дополнение», figura etymologica), т. е. объект, как бы извлекаемый из самого действия: «думать думу», «кликать клич», «горе горевать». Объект, обозначающий предмет речи, мысли, восприятия («сообщать известие», «замышлять преступление», «видеть корабль»), называется делиберативным.
term: Дравидийские языки, definition: (дравидские языки) — семья языков на территории Южноазиатского (Индийского) субконтинента. Распространены главным образом в Индии, особенно в южных штатах, а также в Пакистане, Южном Афганистане, Восточном Иране (язык брахуи), частично в Шри-Ланке, странах Юго-Восточной Азии, на островах Индийского и Тихого океанов и в Южной Африке. Общее число говорящих 192 млн. чел., свыше 95% из них пользуются четырьмя языками: телугу, тамильским языком, каннада и малаялам.
term: Древнеармянский язык, definition: см. Армянский язык.
term: Древнееврейский язык, definition: один из семитских языков. Сохранился в книгах Библии (Ветхий завет, 12—3 вв. до н. э.), а также в надписях на глиняных черепках в Палестине 8 в. до н. э. — 2 в. н. э. В древности назывался ханаанейским языком либо обозначался по отдельным племенным говорам (например, «иудейский»), Язык оставался разговорным до первых веков н. э. Дальнейшая его стадия — так называемый мишнаитский еврейский (язык ранних частей Талмуда), для которого характерны лексические инновации, обилие арамеизмов, грецизмов, латинизмов и других заимствований, ряд изменений в морфологии и синтаксисе. Поскольку обязательная грамотность на Д. я. была одной из религиозных догм, активное владение им было широко распространено среди евреев в средние века и в новое время наряду с бытовыми языками (см. Идиш, Ладино); на Д. я. создана богатая религиозная, философская, научная и художественная литература. С течением времени Д. я. все более изменялся, и его современный «потомок» иврит должен рассматриваться как особый язык.
term: Древнеегипетский язык, definition: (египетский язык) — отдельная ветвь афразийских языков (вместе с развившимся из него, начиная с 3 в., коптским языком). С 5 в. мёртвый язык. Был распространён на территории современного Египта, вытеснен египетским диалектом арабского языка.
term: Древнеиндийский язык, definition: язык древних ариев, вторгшихся в Северо-Западную Индию в середине 2‑го тыс. до н. э., распространившийся по северной и центральной части полуострова Индостан. Д. я. — один из ранних представителей индоевропейских языков, находится в ближайшем родстве с древнеиранскими языками (авестийским и древнеперсидским), составляя вместе с ними арийскую языковую общность. Распространяясь в Индии, Д. я. усвоил ряд особенностей из языков субстрата (дравидийских, мунда). В Д. я. различают 2 разных языка — ведийский язык и санскрит, — не совпадающие хронологически и по диалектной базе (северо-запад Индии — север Центральной Индии). Контакты с пракритами привели, с одной стороны, к возникновению множества пракритизмов в Д. я., с другой — к созданию гибридных вариантов Д. я. на базе пракритских диалектов, подвергшихся сильному влиянию буддийского санскрита и джайнского санскрита.
term: Древнемакедонский язык, definition: один из индоевропейских языков, язык древних македонцев, населявших в античный период историческую область Македонию на Балканском полуострове. Свидетельства Д. я. дошли в отдельных глоссах: апеллятивах и именах собственных (около 150 слов), которые зафиксированы в произведениях греческих авторов. Большая часть древнемакедонских языковых единиц собрана в словаре Гесихия Александрийского, греческого лексикографа 5 в. Текстов на Д. я. не сохранилось. Определение места Д. я. в кругу индоевропейских и его ближайших генетических связей затрудняется недостаточностью материалов. Одни исследователи (О. Хофман, Г. Хаджидакис, Я. Каллерис, Ч. Погирк) относят Д. я. к греческому, считая его диалектом последнего. Согласно противоположной концепции (Х. Барич, И. Пудич, В. Пизани, В. Георгиев, О. Хаас, Й. И. Руссу, В. П. Нерознак), Д. я. в своей основе рассматривается как негреческий язык, близкий к другим древнебалканским языкам (иллирийскому, фригийскому, фракийскому), но испытавший сильное влияние греческого языка в процессе эллинизации.
term: Древнепермская письменность, definition: одно из названий древнекоми письменности, созданной в 14 в. миссионером Стефаном Пермским (Степаном Храпом) на территории бассейна р. Вымь, притока Вычегды (см. Коми-зырянский язык). Азбука древнепермской письменности была составлена по образцу греческой и славяно-русской. К 17—18 вв. вышла из употребления.
term: Древнеперсидский язык, definition: мёртвый язык юго-западной группы иранских языков. Непосредственным продолжением Д. я. являются среднеперсидский, персидский, таджикский и дари языки. Первоначально был распространён на юго-западе Персии (территория современной провинции Фарс в Иране). Был родным языком древних правителей Персии, принадлежавших к Ахеменидской династии, имел распространение на всей территории Ахеменидской державы в 6—4 вв. до н. э. Клинописные надписи на Д. я. обнаружены на территории современных Ирана, Турции, Египта. Все они сопровождаются переводами на эламский, аккадский, иногда арамейский и египетский языки.
term: Древнеперсидское письмо, definition: см. Клинопись.
term: Древнепрусский язык, definition: см. Прусский язык.
term: Древнерусский язык, definition: общий язык восточных славян (см. Славянские языки), сформировавшийся в Древнерусском государстве в 7—8 вв. и существовавший до 14—15 вв., когда распался на 3 отдельных восточнославянских языка (русский, украинский и белорусский). В области фонетики характеризовался полногласием, наличием [ч’] и [ж’] на месте праславянских сочетаний *tj и *dj (хожу, вижу) и *kt, *gt перед гласными переднего образования (печи, мочи, ср. пеку, могу), отсутствием носовых гласных, изменившихся к 10 в.: [ǫ] > [у], [ę] > [ä] > [’a] (зубъ, рука, пѧть, сѣмѧ). До 12 в. действовал закон открытого слога: слог оканчивался наиболее звучным звуком — гласным (сто/лъ, хо/ди/лъ). Гласных фонем в Д. я. было 10: гласные переднего ряда [и], [ě] (ѣ), [e], [ь], [ä] и заднего ряда [ы], [у], [о], [ъ], [а]. Согласных фонем 26: губные [п], [б], [в], [м] (согласный [в] по диалектам мог иметь губно-губное образование [w]), переднеязычные [т], [д], [с], [з], [с’], [з’], [ж’], [ш’], [ц’], [ч’], [ш’т͡’ш’], [ж’д͡’ж’], [н], [н’], [р], [р’], [л], [л’], среднеязычный [j] и заднеязычные [к], [г], [х]. Согласный [ф] в народно-разговорном Д. я. отсутствовал (он мог выступать в заимствованных словах в книжно-письменном языке), на его месте произносился звук [п] или [х]: парус (< греч. faros), Осип (< Iosif). В 12—13 вв. утратились редуцированные гласные, в результате чего развились закрытые слоги, образовалось множество сочетаний согласных, появились согласные на конце слова, что вызвало оглушение согласных и совпадение в конце слов звонких и глухих в одном звуке; таким образом, утрата редуцированных повлекла за собой перестройку всей фонетической системы Д. я.
term: Древнетюркские языки, definition: условный термин, обозначающий утратившие коммуникативные функции языки письменных памятников различных тюркских народов. Временны́е рамки их существования достаточно широки.
term: Древнетюркское руническое письмо, definition: письменность, существовавшая у части древних тюркских племён в 8—10 вв. и напоминающая по форме знаков германские руны (см. Руническое письмо).
term: Древнеуйгурский язык, definition: условное название одного из литературных тюркских языков раннего средневековья. В середине 9 — середине 13 вв. был официальным языком уйгурского государства Кочо в Восточном Туркестане (современный Синьцзян-Уйгурский автономный район КНР). Стал известен благодаря открытию в конце 19 — начале 20 вв. в Восточном Туркестане письменных памятников, датируемых 8—18 вв. (хранятся в рукописных собраниях в Берлине, Киото, Ленинграде, Лондоне, Париже, Пекине, Стамбуле, Стокгольме и служат важным источником для изучения истории и культуры народов Центральной Азии).
term: Дунганский язык, definition: один из китайско-тибетских языков (китайская ветвь). Распространён в отдельных районах Киргизской, Казахской и Узбекской ССР. Число говорящих в СССР около 50 тыс. чел. (1979, перепись). Основная масса дунган, проживающих в КНР в провинциях Ганьсу, Шэньси, Цинхай, Хэбэй, Хэнань, Шаньдун, Ляонин, Юньнань, Аньхой и др. (их китайское название хуэй, или хуэйцзу, общее число свыше 7 млн. чел., 1986, оценка), говорит на диалектах соответствующих провинций и на современном литературном китайском языке.
term: Еврейская языковедческая традиция, definition: совокупность способов описания и осмысления древнееврейского языка, складывавшаяся начиная с первых веков на Ближнем Востоке, а с 10 в. также в Европе.
term: Еврейский язык, definition: см. Иврит, Идиш.
term: Еврейское квадратное письмо, definition: см. Западносемитское письмо.
term: Европейская языковедческая традиция, definition: совокупность методов и принципов описания и изучения языка, исторически сложившаяся в пределах европейской науки и культуры.
term: Европейское лингвистическое общество, definition: (Societas Linguistica Europea) — международное научное общество, объединяющее в качестве действительных членов языковедов стран Европы и содействующее развитию исследовательской работы в области языкознания и смежных наук. Основано в 1966 по образцу Американского лингвистического общества. Европейское лингвистическое общество проводит ежегодные собрания, на которых избираются президент и вице-президент, а также организует международные научные конференции. Первым президентом был А. Мартине; в 1986/87 президентом избран Т. В. Гамкрелидзе. Печатные органы: ежеквартальный научный журнал «Folia Linguistica» (1967—) и журнал «Folia Linguistica Historica» (1980—).
term: Египетский язык, definition: см. Древнеегипетский язык.
term: Египетское письмо, definition: словесно-слоговая система письма, обслуживавшая древнеегипетский язык (около 4‑го тыс. до н. э. — 3—4 вв. н. э.). Основу его составляли около 500 знаков-рисунков, мнемонически связанных с определёнными понятиями и выражающими их словами [отдельным словом или группой слов, соотнесённых с рисунком по семантической или фонетической ассоциации, например: изображение ‘(план) дома’ означало pr ‘дом’ и prj ‘выходить’; ‘связка шкур шакалов’ ms + ‘сноп льна’ ḏr могли означать msḏr ‘ухо’]. При этом фонетические ассоциации учитывали только согласный костяк слова, отвлекаясь от огласовки. В своём фонетически-консонантном употреблении знак мог передавать либо один согласный с произвольным или нулевым гласным («алфавитный знак»), либо два или три согласных — в зависимости от слова, для которого был первоначально выработан этот знак. Таким образом каждый знак получал не только словесное, но и фонетическое (консонантное) значение.
term: Египтология, definition: комплекс историко-филологических дисциплин, занимающихся изучением истории, культуры, языка и письменности Древнего Египта.
term: Единицы языка, definition: элементы системы языка, имеющие разные функции и значения. Совокупности основных Е. я. в узком смысле этого термина образуют определённые «уровни» языковой системы, например фонемы — фонемный уровень, морфемы — морфемный уровень и др. (см. Уровни языка).
term: Енисейские языки, definition: группа языков, распространённая в Сибири вдоль Енисея (иногда по наиболее известному из Е. я. группа называется кетской, но это менее точно). По давней традиции, Е. я. считаются изолированными языками среди других языковых семей Евразии. По соображениям этноисторического характера некоторые учёные относят Е. я. к палеоазиатским языкам. В разное время эти языки (а именно кетский) сравнивали с языками Юго-Восточной Азии, Кавказа, с такими изолированными языками, как баскский, бурушаски, даже с языками американских индейцев. Наиболее перспективна точка зрения, согласно которой Е. я. генетически связаны как с тибето-бирманскими языками, так и с нахско-дагестанскими языками (С. А. Старостин).
term: Жаргон, definition: (франц. jargon) — разновидность речи, используемой преимущественно в устном общении отдельной относительно устойчивой социальной группой, объединяющей людей по признаку профессии (жаргон программистов), положения в обществе (жаргон русского дворянства в 19 в.), интересов (жаргон филателистов) или возраста (молодёжный жаргон). От общенародного языка жаргон отличается специфической лексикой и фразеологией и особым использованием словообразовательных средств. Часть жаргонной лексики — принадлежность не одной, а многих (в т. ч. и уже исчезнувших) социальных групп. Переходя из одного жаргона в другой, слова их «общего фонда» могут менять форму и значение: «темнить» в арго — ‘скрывать добычу’, потом — ‘хитрить (на допросе)’, в современном молодёжном жаргоне — ‘говорить неясно, увиливать от ответа’. Лексика жаргона пополняется за счёт заимствований из других языков («чувак» — ‘парень’, из цыганского языка), но бо́льшая её часть создаётся путём переоформления («баскет» ‘баскетбол’), а чаще — переосмысления общеупотребительных слов («рвануть» ‘пойти’, «тачка» ‘автомашина’; франц. молодёжное la cafetière ‘голова’).
term: Же языки, definition: (жес языки) — семья южноамериканских индейских языков. Распространены на юго-востоке Бразилии. Включает около 10 языков (апинайе-каяпо, канела, суя, шаванте, каинганг и другие), образующих 3 группы: центральную, северо-западную и каинганг. Общее число говорящих 35 тыс. чел. Вместе с группами машакали и каража (куда, в частности, входит и ботокудский язык) составляет более широкое генетическое объединение — так называемую семью макроже (целый ряд языков уже утрачен). На основании некоторых структурных и материальных параллелизмов предполагается её отдалённая генетическая связь с тупи-гуарани языками и бороро.
term: Женевская школа, definition: одна из школ социологического направления в языкознании, непосредственно опирающаяся на идеи «Курса общей лингвистики» Ф. де Соссюра и развивающая научные традиции Женевского университета (самоназвание существует с 1908). Первое поколение учёных Ж. ш. представляют ученики Соссюра Ш. Балли и А. Сеше, С. О. Карцевский, второе — А. Фрей, Р. Годель и другие. В центре интересов Ж. ш. — проблемы общего языкознания, решаемые на материале разных языков, преимущественно французского, соотношение индивидуального и социального в явлениях языка и речи, связь языка и мышления, проблемы семиологии, семантики и синтаксиса.
term: Женский язык, definition: условное название явления дифференциации единиц языка в зависимости от пола говорящего, избирательное употребление тех или иных единиц языка женщинами. Существование Ж. я. определяется социальными, религиозными и другими факторами, однако различия между женским и другими разновидностями языка может сохраняться и после полного или частичного прекращения действия этих факторов. В некоторых языках (чукотский язык) дифференциация затрагивает фонологическую систему, однако чаще она проявляется в лексике (например, в табуировании женщинами некоторых слов в ряде диалектов арабского языка, до начала 20 в. в казахском, алтайском языках). В японском языке дифференциация языка на женскую и мужскую разновидности строго последовательна и охватывает систему местоимений (например, местоимение 1‑го лица ‘боку’ 僕, часто употребляемое мужчинами, не употребляется женщинами), набор модально-экспрессивных частиц, систему форм вежливости (наиболее вежливые формы употребляются, как правило, женщинами) и др.
term: Жестов языки, definition: коммуникативные системы, план выражения которых строится не на акустической, как в звуковых языках, а на кинетической (жестикуляторно-мимической) основе. Распространено мнение, что в процессе глоттогенеза Ж. я. предшествовали звуковым языкам. Ж. я. служат основным, а нередко и единственным средством общения глухих. Во многих регионах были также распространены Ж. я. слышащих; их существование отмечено в Северной и Южной Америке, Африке, Австралии, Океании, Индии, на Кавказе, в Средиземноморье.
term: Журналы лингвистические, definition: периодические издания, посвящённые вопросам общего, частного и прикладного языкознания; к ним примыкают продолжающиеся издания (серии) журнального характера. Языковедческая проблематика присутствовала уже в первом научном журнале мира — «Journal des sçavans» (P., 1665—1828) и некоторых других журналах 17 в. В 18 в. возникли комплексные гуманитарные издания, совмещавшие лингвистику с литературоведением, искусствоведением, историей, этнографией, педагогикой, психологией, философией. В то же время появились журналы с узкой специализацией, в особенности по проблемам национальных языков. Как правило, они выпускались нерегулярно и недолго; таковы в Германии —
term: Заимствование, definition: элемент чужого языка (слово, морфема, синтаксическая конструкция и т. п.), перенесённый из одного языка в другой в результате контактов языковых, а также сам процесс перехода элементов одного языка в другой. Обычно заимствуются слова и реже синтаксические и фразеологические обороты. Заимствование звуков и словообразовательных морфем из других языков происходит в результате их вторичного выделения из большего числа заимствованных слов. Заимствования приспосабливаются к системе заимствующего языка и зачастую настолько им усваиваются, что иноязычное происхождение таких слов не ощущается носителями этого языка и обнаруживается лишь с помощью этимологического анализа (см. Этимология). Таковы, например, старые тюркизмы в русском языке: «башмак», «ватага», «казак», «очаг».
term: Законы развития языка, definition: понятие, нередко встречающееся в лингвистической литературе, однако не определённое достаточно чётко. Одна из причин — отсутствие в языкознании достаточного разграничения понятий развитие и изменение. Часто изменение каких-либо единиц языка, их связей и отношений и т. п., не ведущее к совершенствованию языка, рассматривается как его развитие. Термин «развитие» понимается в двояком смысле: развитием называют либо переход единицы языка из одного состояния в другое (например, развитие суффикса из самостоятельного слова), либо процесс приспособления языка к растущим потребностям общения. Многие языковые изменения не образуют постоянной восходящей линии, связанной с развитием языка, например превращение индоевропейских «e», «o» в «a» в древнеиндийском, падение носовых и редуцированных гласных во многих славянских языках, передвижение согласных в германских языках и др.
term: Залог, definition: (греч. διάθεσις) — грамматическая категория глагола, выражающая, в соответствии с широко распространённой до недавнего времени точкой зрения, субъектно-объектные отношения. Однако общепринятого определения категории залога в языкознании нет. В залоговые системы каждого языка обычно входит морфологически исходная форма активного (действительного, основного) залога (актива), когда субъект действия, например в русском языке, выступает в именительном падеже и занимает позицию подлежащего, а объект действия выступает в винительном падеже и занимает позицию прямого дополнения («рабочие строят дом»). Выделяются также морфологически производные формы залога:
term: Занде, definition: один из адамауа-восточных языков (восточная группа). Распространён на юге Судана, в ЦАР {Центральноафриканская Республика} и в Заире. Число говорящих свыше 2,8 млн. чел. Междиалектные различия в занде крайне незначительны. А. Н. Такер выделяет только диалект нзакара, отмечая также региональные варианты занде: дио и патри.
term: Занские языки, definition: см. Картвельские языки, Мегрельский язык, Лазский язык.
term: Западноатлантические языки, definition: подсемья в составе семьи нигеро-конголезских языков. Распространены у Атлантического побережья Западной Африки, от реки Сенегал на севере до Либерии на юге (Сенегал, Гамбия, Гвинея-Бисау, Гвинея, Сьерра-Леоне, частично Либерия); лишь язык фула распространился также за пределами этого ареала — по всей Западной Африке. З. я. делятся на 2 ветви: северную и южную, резко различающиеся между собой по степени близости объединяемых языков. Языки северной ветви характеризуются большим внутренним разнообразием (для некоторых степень лексической общности оценивается лишь в 10%). К ним относятся: 1) языки фула, серер, волоф (включая лебу); 2) группа чангин — лехар, сафен, нон (серер-нон); ндут, фалор и др.; 3) группа бак — подгруппа диола (фони, хулуф; гусилай; карон; кватай; байот); манджак (мандьяк), папел (пепел), манкань; баланте; 4) подгруппа тенда (танда, басари, бедик); коньяги; биафада, паджаде; баньюн; кобиана, касанга; 5) языки налу, мбулунгиш и др. Южная ветвь, напротив, включает настолько близкие языки, что их иногда определяют как пучки диалектов. К южной ветви относятся: 1) язык суа; 2) группа мел — темне, бага-коба и другие диалекты бага (собане, ситему, мадури и др.), ландума, тиапи; булом (включая шербро), ммани, крим, киси; гола; 3) язык лимба. Язык биджаго, по Дж. Д. Сепиру, является изолированным.
term: Западнобантоидные языки, definition: см. Западноатлантические языки.
term: Западносемитское письмо, definition: квазиалфавитное письмо, состоящее только из знаков, выражающих «согласный + произвольный или нулевой гласный», с направлением написания справа налево; изобретено, по-видимому, в 1‑й половине — середине 2‑го тыс. до н. э. в восточном Средиземноморье и применялось первоначально для западных семитских языков. Западносемитское письмо — предок многих алфавитов мира. Предполагаемый общий прототип пока не обнаружен; древнейшие известные варианты западносемитского письма относятся к четырём типам, различающимся по внешней форме знаков и характеру начертания, но совпадающим по внутренней структуре:
term: Западнославянские языки, definition: группа славянских языков, включающая чешский, словацкий, польский, лужицкий (в двух вариантах — верхне- и нижнелужицкий), а также вымерший полабский языки. Распространены в Чехословакии, Польше, частично в СССР (Украина, Белоруссия, Литва), ГДР [верхнелужицкий и нижнелужицкий языки — в окрестностях гг. Бауцен (Будишин), Котбус и Дрезден]. Носители З. я. проживают также на территории Америки (США, Канада), Австралии и Европы (Австрия, Венгрия, Франция, Югославия и др.). Общее число говорящих свыше 60 млн. человек.
term: Звуки речи, definition: минимальные единицы речевой цепи, являющиеся результатом сложной артикуляционной деятельности человека и характеризующиеся определёнными акустическими и перцептивными (связанными с восприятием речи) свойствами. З. р. относятся к сегментным средствам, поскольку соотносятся с минимальными линейными единицами языка — фонемами. Супрасегментные звуковые средства, например тон, ударение, интонация, соотносятся с единицами большей протяжённости — такими, как слог, слово, синтагма.
term: Звуковые законы, definition: см. Фонетические законы.
term: Звукоподражание, definition: (ономатопея) — закономерная не произвольная фонетически мотивированная связь между фонемами слова и лежащим в основе номинации звуковым (акустическим) признаком денотата (мотивом). Звукоподражание также определяют как условную имитацию звучаний окружающей действительности фонетическими средствами данного языка («плюх», «ж-ж-ж», «мяу», «тик-так»). Изучение звукоизобразительной системы языка, в которую звукоподражательная подсистема входит наряду со звукосимволической подсистемой (см. Звукосимволизм), приводит, однако, к выводу, что нет оснований подчёркивать условный характер имитации при звукоподражании. В течение длительного времени изучение звукоподражаний не было отграничено от изучения звукосимволизма (см. Звукоподражания теория). В 60—80‑х гг. 20 в. разработана универсальная классификация звукоподражательных слов (по соотносимости их с денотатом). Корневые звукоподражательные слова образуются по определённым моделям. Зная характер звучания-денотата, можно предсказать фонетическую структуру соответствующего звукоподражательного слова; предсказуемость возможна в терминах акустических фонемотипов (типов фонем), но не отдельных конкретных фонем. Так, модель «взрывной + низкий (по частоте) гласный + носовой сонант» характерна для обозначений удара с последующим низким резонаторным тоном: англ. dong ‘звучать (о низком звуке большого колокола при ударе)’ и индонез. bam ‘бом!’. Звукоподражательные основы в языках мира весьма продуктивны.
term: Звукоподражания теория, definition: (ономатопоэтическая теория) — одна из теорий происхождения языка, согласно которой язык возник в результате того, что человек подражал звуковым (и незвуковым) признакам называемых объектов. Сторонники З. т. обычно понимали звукоподражание широко — и как подражание звуком звуку (отражение в звучании слова звукового признака объекта-денотата), и как подражание звуком не-звуку (отражение в звучании слова какого-либо незвукового признака объекта-денотата), т. е. и как собственно звукоподражание («трах», «ква-ква»), и как звукосимволизм («бублик», «боб», «губа» — с губными звуками, характерными для обозначения чего-либо округлого, выпяченного). З. т. была выдвинута стоиками (3 в. до н. э.), получила развитие в трудах Г. В. Лейбница, И. Г. Гердера и других. Сильной стороной З. т. было признание существования первоначальной связи между звуком и значением в словах языка и признание естественного, отприродного характера этой связи. Противники З. т., справедливо критикуя её за недооценку социальных условий возникновения языка и за абсолютизацию принципа звукоподражания, вместе с тем необоснованно принижали значение звукоподражания и отказывались признать существование звукосимволизма. Исследования 50—80‑х гг. 20 в. дают веские доказательства в пользу того, что собственно звукоподражание и звукосимволизм играли, наряду с жестом, важнейшую роль при возникновении языка.
term: Звукосимволизм, definition: (звуковой символизм, фонетический символизм, символика звука) — закономерная, не произвольная, фонетически мотивированная связь между фонемами слова и полагаемым в основу номинации незвуковым (неакустическим) признаком денотата (мотивом). Звукосимволические слова (идеофоны, образные слова) особенно часто обозначают различные виды движения, световые явления, форму, величину, удалённость объектов, свойства их поверхности, походку, мимику, физиологическое и эмоциональное состояние человека и животных, например англ. totter ‘идти неверной походкой; трястись, шататься’, кхмер. тотре:т-тотроут ‘ходить пошатываясь’, лат. bulla ‘водяной пузырь’, индонез. bulat ‘круглый’. Разработаны методика опознания звукосимволических слов, критерии их выделения (вариативность, редупликация, экспрессивная геминация, типологическое сходство звукосимволических слов по языкам мира и др.). Звукосимволическими являются не только те слова, которые ощущаются таковыми современными носителями языка, но и те, в которых эта связь в ходе развития языка оказалась ослабленной (и даже на первый взгляд утраченной), но в которых с помощью метода фоносемантического анализа данная связь выявляется (это верно и для слов звукоподражательных). Некоторые учёные определяют звукосимволизм как такую связь между означаемым и означающим, которая носит не произвольный, мотивированный характер. Однако это определение не позволяет отличить фонетически мотивированные слова, в которых действует звукосимволизм, ни от слов, вторично (морфологически, семантически) мотивированных, ни от первично (фонетически) мотивированных слов, в которых действует звукоподражание. Звукосимволические основы в языках мира обладают чрезвычайно высокой продуктивностью. Выделяясь семантически и структурно, многие звукосимволические и звукоподражательные слова образуют особые разряды в составе глагола и других частей речи.
term: Зенага, definition: (изнаген) — один из берберо-ливийских языков (составляет отдельную западную их группу). Распространён в юго-западной Мавритании и, как предполагают, в юго-восточном Сенегале. Число говорящих около 20 тыс. чел.
term: Зенетские языки, definition: (зенатья) — подгруппа северной группы берберо-ливийских языков. Распространены в северо-восточном Марокко, Алжире, Тунисе и северо-западной Ливии. Число говорящих около 3,5 млн. чел.
term: Зибса закон, definition: сформулированный Т. Зибсом закон, по которому в позиции после начального спиранта индоевропейский звонкий придыхательный чередуется с глухим (придыхательным, по некоторым из современных интерпретаций), например англ. steam ‘пар’ < герм. *stauma- при герм. *dauma- (где *d < и. е. *dh‑). Согласно переформулировке З. з., предложенной В. М. Иллич-Свитычем, в позиции после *s- оба члена противопоставления *g⁽ʰ⁾ : k⁽ʰ⁾ были представлены глухим k⁽ʰ⁾ (откуда слав. *x‑). По Е. Куриловичу, З. з. объясняет возникновение глухих придыхательных в индоиранском из совпадения в позиции после *s- рефлексов звонких придыхательных с результатами развития групп „глухой согласный + ларингальный“: *sph‑ < *s‑ + *bh, где ‑*ph- неотличимо от ‑*ph‑ < ‑*p‑ + H- в других позициях.
term: Зиверса — Эджертона закон, definition: правила распределения и последующего отражения в отдельных индоевропейских диалектах индоевропейских праязыковых сонантных фонем в зависимости от характера предшествующего слога. В положении после шумного согласного после краткого слога сонант представлен своей неслоговой формой, после долгого (а также после паузы, которая в некоторых случаях предполагала наличие долгого или краткого гласного в предшествующем слоге) — сочетанием соответствующей слоговой формы с неслоговой. Например, лат. Iuppiter ‘Юпитер’ отражает неслоговое ‑*y- после *d‑: *dyu-pH̥ter ‘небо-отец’, тогда как лат. diēs ‘день’ содержит отражение слогового ‑*i- в сочетании с последующим ‑y- в том же корне: *diy‑. Для доисторического периода, частично ещё отражённого в «Ригведе», можно думать о строгом распределении форм с группами типа aCya: āCiya (где C — шумный согласный). Дальнейшие исследования показали, что З. — Э. з. действовал также в хеттском и других анатолийских языках и поэтому относится к раннему индоевропейскому.
term: Знак языковой, definition: материально-идеальное образование (двусторонняя единица языка), репрезентирующее предмет, свойство, отношение действительности; в своей совокупности З. я. образуют особого рода знаковую систему — язык. З. я. представляет единство определённого мыслительного содержания (означаемого) и цепочки фонематически расчленённых звуков (означающего). Две стороны З. я., будучи поставлены в отношение постоянной опосредованной сознанием связи, составляют устойчивое единство, которое посредством чувственно воспринимаемой формы знака, т. е. его материального носителя, репрезентирует социально приданное ему значение; только в единстве и взаимосвязи двух сторон З. я. сознанием «схватывается», а знаком обозначается и выражается определённый «кусочек действительности», вычлененные факты и события.
term: Знаки препинания, definition: см. Пунктуация.
term: Знаковые теории языка, definition: совокупность теоретических положений (идей, гипотез) о строении языка, рассматриваемого как система знаков (см. Знак языковой), и об отношении его к внеязыковой действительности. З. т. я. не исчерпывают всех аспектов языка. Понятие знака, восходящее к стоикам, изначально определялось как двусторонняя сущность, образованная отношением означающего (σημαῖνον — звуковой речи — и означаемого (σημαινόμενον) — значения, интерпретируемых соответственно как «воспринимаемое» и «понимаемое». Определение знака как единства звуков и значения прошло через всю средневековую философию. В новое время теория о знаках человеческого языка была изложена в трудах В. Гумбольдта, сформулировавшего «закон знака», который вскрывал главный универсальный принцип строения языков, механизм соединения значения и формы его выражения: это единство «коренится во внутреннем, соотнесенном с потребностями мыслительного развития, языковом сознании и в звуке», которые взаимодействуют между собой (Гумбольдт В., Избранные труды по языкознанию, М., 1984, с. 127).
term: Значение слова, definition: см. Грамматическое значение, Лексическое значение слова.
term: Зулу, definition: один из банту языков. Относится к зоне S (классификация М. Гасри). Распространён в ЮАР и Зимбабве. Число говорящих свыше 6,7 млн. чел. В бантустане Квазулу является официальным языком. Включает диалекты ндебеле, к’вабе, лала и др. Диалект ндебеле служит в Зимбабве, наряду с шона, вторым по значению языком межэтнического общения.
term: Иберийско-кавказские языки, definition: см. Кавказские (иберийско-кавказские) языки.
term: Иберский язык, definition: см. Средиземноморские языки.
term: Ибибио-эфик языки, definition: подгруппа бенуэ-конголезских языков. Распространены в юго-восточных областях Нигерии вплоть до побережья залива Биафра и в прилегающих областях Камеруна. Число говорящих свыше 5,3 млн. чел. Некоторые учёные рассматривали И.-э. я. как пучок диалектов (Д. Вестерман, М. Брайан), современные исследователи считают их группой самостоятельных близкородственных языков (К. Уильямсон). В подгруппу И.-э. я. входят языки ибибио, ананг, эфик, окобо, орон, экет, ибино, андони.
term: Иврит, definition: современная модификация древнееврейского языка, сформировавшаяся на базе языка мишнаитского периода. Относится к семитским языкам новой ступени. Официальный язык Государства Израиль (наряду с арабским языком). Число говорящих свыше 3,5 млн. чел.
term: Игбо, definition: (ибо) — один из ква языков. Распространён в юго-восточных областях Нигерии. Число говорящих свыше 17 млн. чел. Игбо представляет собой совокупность (пучок) диалектов, в т. ч. онича, оверри, ика, ида, аро, огу, уку.
term: Идафа, definition: (от араб. аль-ид̣а̄фату الإضافة — добавление) — термин, используемый в арабистике для обозначения отношения одного имени к другому, определяющему или дополняющему первое, а также для обозначения словосочетаний, возникающих при беспредложном сочетании двух имён существительных или существительного и так называемого слитного местоимения, например джа̄мӯсату-л-фалла̄хи جاموسة الفلاح ‘буйволица крестьянина’, кита̄бу-ху كتابه ‘его книга’. Основной компонент сочетания предшествует зависимому и выступает в форме сопряжённого состояния (status constructus), т. е. без определённого артикля и без так называемого танвинного окончания, добавляемого к основе в падежных формах [‑ун], [‑ин], [‑ан] и выражающего неопределённое состояние; зависимый компонент выступает в форме родительного падежа определённого (чаще) или неопределённого состояния. Идафа передаёт в основном отношения принадлежности. Компоненты идафы могут быть разделены только указательным местоимением, относящимся к зависимому члену. См. также Изафет.
term: Идеограмма, definition: (от греч. ἰδέα — идея, образ, понятие и γράμμα — черта, буква, написание) — письменный знак, обозначающий, в отличие от букв, не звук или слог какого-либо языка, а целое слово или корень. Наряду с термином «идеограмма» употребляется также термин «логограмма».
term: Идеографическое письмо, definition: см. Протописьменности.
term: Идеофоны, definition: см. Звукосимволизм.
term: Идиолект, definition: [от греч. ἴδιος — свой, своеобразный, особый и (диа)лект] — совокупность формальных и стилистических особенностей, свойственных речи отдельного носителя данного языка. Термин «идиолект» создан по модели термина диалект для обозначения индивидуального варьирования языка в отличие от территориального и социального варьирования, при котором те или иные речевые особенности присущи целым группам или коллективам говорящих. Идиолект в узком смысле — только специфические речевые особенности данного носителя языка; в таком аспекте изучение идиолекта актуально прежде всего а поэтике, где основное внимание уделяется соотношению общих и индивидуальных характеристик речи (стиля), а также в нейролингвистике, где необходимо представить соотношение индивидуальной и типовой клинических картин при различных видах расстройств речи (см. Афазия). В широком смысле идиолект — вообще реализация данного языка в устах индивида, т. е. совокупность текстов, порождаемых говорящим и исследуемых лингвистом с целью изучения системы языка; идиолект всегда есть «точечный» представитель определённого идиома (литературного языка, территориального или социального диалекта), соединяющий в себе общие и специфические черты его структуры, нормы и узуса. Поскольку идиолект в широком смысле — единственная языковая реальность, доступная прямому наблюдению, некоторые учёные были склонны преувеличивать онтологическую значимость идиолекта и трактовать язык как сумму идиолектов, тем самым отказывая языку в объективном, независимом от индивида, социальном существовании. Такой подход был особенно свойствен младограмматизму.
term: Идиом, definition: (от греч. ἰδίωμα — особенность, своеобразие) — общий термин для обозначения различных языковых образований — языка, диалекта, говора, литературного языка, его варианта и других форм существования языка. Термин «идиом» используется в тех случаях, когда определение точного лингвистического статуса языкового образования затруднено (например, для многих языковых ситуаций в странах Африки невозможно однозначно разграничить языки и диалекты) или когда такое определение несущественно в рамках решаемой задачи (например, при социолингвистическом описании функциональной стратификации сосуществующих в обществе языковых образований). Идиом — понятие чисто функциональное и не предполагает никаких специальных структурных характеристик. Термин «идиом» не следует смешивать с термином «идиома», относящимся к фразеологии. Такому смешению способствует омонимичность их в некоторых европейских языках (фр. idiome, нем. Idiom, англ. idiom).
term: Идиш, definition: один из германских языков, бытовой и литературный язык ашкеназских (германских по происхождению) евреев.
term: Иду, definition: 이두:吏讀 («чиновничье письмо») — общее название нескольких разновидностей корейской системы письма, созданной до изобретения фонетического алфавита (см. Корейское письмо) для записи корейских слов и агглютинативных аффиксов на основе комбинированного использования значений и звучаний китайских иероглифов в полной или сокращённой форме. Иду употреблялось как вспомогательное письмо в китайском тексте. Традиция приписывает создание иду (692) буддийскому наставнику из государства Силла Соль Чхону ﻿설총, который, видимо, лишь упорядочил его. В эпиграфике 5—6 вв. с помощью иду передавались корейские собственные имена, затем стала комментироваться китайская классика. Ранние тексты на иду отличались от китайских только порядком слов, характерным для корейского языка, частым употреблением «пустых» иероглифов (служебных морфем). В 7—11 вв. для записи древней поэзии хянга 향가 применялся способ хянчхаль 향찰, при котором у одних иероглифов бралось только значение и переводилось на корейский язык, у других — звучание, изменённое по законам корейской фонетики. Реконструкции текстов на хянчхаль недостаточно убедительны. В 10 в. получило распространение канцелярское письмо ичхаль (имун, или собственно иду), в котором специально отобранные иероглифы употреблялись фонетически (как силлабограммы) и семантически (как морфемо- и синтагмограммы). Ими передавались корейские морфемы и словоформы (глаголы, наречия) и канцеляризмы. Ичхаль использовалось в канцелярской практике и эпистолярном стиле главным образом низших слоёв общества до конца 19 в. С усилением китаизации страны после 10 в. для облегчения чтения и понимания китайской конфуцианской классики развился способ кугёль 구결 (ипкёт 입겿, тхо 토), который состоял в добавлении мелким шрифтом к китайскому тексту корейских грамматических форм, переданных сокращёнными и составными иероглифами как слоговыми транскрипционными знаками (число их не превышало 40; с 15 в. заменены корейскими буквами). Иду повлияло на создание японской манъёгана (см. Японское письмо) и явилось одним из стимулов изобретения корейского алфавита.
term: Иероглиф, definition: (от греч. ἱερός — священный и γλυφή — то, что вырезано) — графема, имеющая вид рисунка какого-либо объекта (люди, животные, предметы). Чаще всего встречается в системах словесно-слогового письма (например, египетское письмо, китайское письмо и др.).
term: Ижорский язык, definition: один из прибалтийско-финских языков (северная группа). Распространён в нескольких десятках деревень Кингисеппского и Ломоносовского районов Ленинградской области. Число говорящих 244 чел. (1979, перепись). Язык бытового общения старшего поколения. Имеет сойкинский, хэваский, нижнелужский, оредежский (уже вымерший) диалекты.
term: Изафет, definition: (от араб. аль-ид̣а̄фату الإضافة — добавление) — термин, обозначающий определённые типы атрибутивных конструкций в некоторых иранских и тюркских языках.
term: Изоглосса, definition: (от греч. ἴσος — равный и γλῶσσα — язык, речь) — см. Лингвистическая география.
term: Изолирующие языки, definition: (аморфные языки) — см. Типологическая классификация языков.
term: Иллирийский язык, definition: язык древних иллирийцев, относящийся к палеобалканской группе семьи индоевропейских языков. Наиболее близок к албанскому языку, обнаруживает связи с северными индоевропейскими языками (балтийскими, славянскими, германскими). Представлен двумя близкородственными разновидностями — балканоиллирийским и мессапским языками. Первый был распространён на северо-западе Балканского полуострова. Сведения о нём встречаются у античных авторов с 7 в. до н. э. по 4 в. н. э. Вытеснен латинским языком. И. я. на Балканах, по данным ономастики, членится на 2 диалектные зоны (далматинскую и паннонскую). Балканоиллирийский язык не засвидетельствован письменными памятниками, его следы восстанавливаются по многочисленным именам собственным (антропонимам, топонимам, этнонимам) и незначительному числу глосс из сочинений античных авторов. Мессапский язык отражён в кратких стереотипных надписях (около 350), обнаруженных в юго-восточной Италии (6 в. до н. э. — 1 в. н. э.), и нескольких глоссах.
term: Иллич-Свитыча — Дыбо закон, definition: акцентологический закон, согласно которому в праславянской акцентной системе произошло расщепление неподвижного акцентного типа в результате сдвига ударения вправо у основ с краткостным или циркумфлектированным первоначально ударным слогом. Впервые был сформулирован В. А. Дыбо (1962) в рецензии на книгу К. Станга «Slavonic accentuation» (1957) и явился заменой (для славянских языков) закона Фортунатова (см. Фортунатова — Соссюра закон). Отсутствие такого же сдвига в подвижном акцентном типе объяснялось фонетическим отличием циркумфлекса энклиноменов (см. Акцентология) от циркумфлекса неподвижного акцентного типа. Работа В. М. Иллич-Свитыча «Именная акцентуация в балтийском и славянском. Судьба акцентуационных парадигм» (1963) представила полную сводку внешних данных, подтверждающих действие закона в области непроизводных имён. Одновременно она содержала существенно отличающуюся интерпретацию этого процесса, связывающую его с синтаксической позицией после проклитики для двусложных форм, соответственно с позицией внутреннего слога в многосложных основах. Эта интерпретация в дальнейшем была отклонена в результате исследования всей системы акцентных модификаций энклиноменов во фразовых условиях. Таким образом, И.‑С. — Д. з. приобрел характер гипотезы, дистрибуционная сторона которой опиралась на славянские материалы, проецированные на индоевропейский этимологический фон (правила Бецценбергера — де Соссюра), который определял позиции распределения акцентных парадигм, а интерпретационная сторона (постулирование правостороннего перемещения акцента) почти полностью определялась балтийским материалом и, таким образом, зависела от надёжности атрибуции реконструированного балтийского состояния как непосредственного отражения индоевропейского.
term: Илоканский язык, definition: (илокан, илукан, илокано, илукано, илоко, илуко, старинное — самтой) — один из основных языков филиппинской подгруппы (см. Филиппинские языки). Распространён в Республике Филиппины — в северо-западных провинциях острова Лусон (Северный и Южный Илокос, Абра, Ла-Унион; общее название — Илокандия), а также в сопредельных провинциях Кагаян, Горная Исабела, Нуэва-Виская, Кирино, Самбалес, Пангасинан, Тарлак, Нуэва-Эсиха, в Маниле, на островах Миндоро, Минданао и др.
term: Именные классы, definition: лексико-грамматическая категория существительного, состоящая в распределении имён по группам (классам) в соответствии с некоторыми семантическими признаками при обязательном формальном выражении классной принадлежности имени в структуре предложения.
term: Имперфект, definition: (лат. imperfectum, букв. — незавершённое) — видо-временная форма глагола в ряде индоевропейских и других языков, обозначающая прошедшее действие или состояние, рассматриваемое в процессе его протекания или повторения без указания на момент завершения или прекращения, например др.-греч. ἐμάχοντο ‘они сражались’ (в тот определённый момент или неоднократно). Имперфект употребляется обычно при описании постоянных ситуаций прошлого, обычаев, а также действий, протекающих одновременно с другими и служащих для них фоном: лат. cum intravit, cenabam ‘Когда он вошёл, я обедал’. Ср. также «имперфект попытки» (imperfectum de conatu): др.-греч. ἐδίδουν, лат. dabam, болг. давах — ‘я давал’, т. е. ‘пытался дать, предлагал’.
term: Имя, definition: слово, реже сочетание слов, называющее, именующее вещь или человека. Отличительные черты имени как типа слов связаны также с особенностями процесса именования (см. Номинация), приводящего к имени, и с ролью имени в предложении.
term: Инвариант, definition: (от лат. invarians, род. падеж invariantis — неизменяющийся) — см. Вариантность.
term: Инверсия, definition: (от лат. inversio — переворачивание, перестановка) — 1) в широком понимании: любое отклонение порядка членов предложения от наиболее распространённого; 2) в узком понимании: такое отклонение от порядка членов предложения, которое не связано с изменением синтаксических связей и актуального членения предложения. Инверсия (в 1‑м значении) как грамматическое средство встречается, например, при общем вопросе в германских и романских языках, ср. англ. He is ready ‘Он готов’ и Is he ready? ‘Готов ли он?’ Один из типов инверсии во 2‑м значении — постановка ремы перед темой в целях эмфазы, обычно сопровождаемая интонационным выделением ремы, ср. рус. «Интересную книгу я вчера видел». В поэтической речи такая инверсия во 2‑м значении связана с требованиями размера, рифмы: «Играет и воет, как зверь молодой, завидевший пищу из клетки железной» (А. С. Пушкин). Инверсия может использоваться в стилистических целях; например, в русском языке постпозиция прилагательного-определения может делать речь более торжественной или архаизированной.
term: Ингушский язык, definition: один из нахских языков. Распространён в Чечено-Ингушской АССР. Число говорящих свыше 181 тыс. чел. (1979, перепись).
term: Индейские языки, definition: (америндские языки) — языки коренного населения Америки (за исключением эскимосско-алеутских языков). С наибольшей исторической полнотой представлены в Центральной и Южной Америке. Общее число говорящих 27,5 млн. чел. Исторически восходят к языкам населения, мигрировавшего около 40—30 тыс. лет назад из Азии через зону Берингова пролива. Несмотря на ряд гипотез, предполагающих исконное генетическое родство всех групп И. я. (П. Риве, А. Л. Крёбер, М. Сводеш и другие), их родственные связи не могут считаться доказанными. Попытки сближения И. я. с некоторыми языковыми семьями Старого Света вызывают ещё бо́льшие возражения.
term: Индийская языковедческая традиция, definition: совокупность способов описания и осмысления языка и результатов их применения, сложившаяся в Индии в 1‑й половине 1‑го тыс. до н. э. и существующая до сих пор. И. я. т. возникла, отвечая потребности уберечь от искажений сакральные тексты на санскрите, передававшиеся изустно. Ранний этап развития представлен пратишакхьями (prātiśākhya) — фонетическими трактатами, которые ценны классификацией звуков речи, они содержат также разрозненные грамматические наблюдения. В развитом виде И. я. т. представлена следующими основными типами текстов, трактующих санскрит.
term: Индийские (индоарийские) языки, definition: группа генетически родственных языков, восходящих к древнеиндийскому языку и вместе с дардскими языками и иранскими языками к индо-иранской языковой общности, входящей в индоевропейскую семью языков (см. Индоиранские языки, Индоевропейские языки). И. (и.) я. распространены в северной и центральной Индии [хинди, урду, бенгали, панджаби, маратхи, гуджарати, ория, ассами (ассамский), синдхи и другие], Пакистане (урду, панджаби, синдхи), Бангладеш (бенгали), Шри-Ланке (сингальский — на юге острова), Мальдивской Республике (мальдивский), Непале (непали); за пределами этого региона — цыганский и парья (диалект на территории СССР в Гиссарской долине Таджикистана). Общее число говорящих 770 млн. чел. На западе и северо-западе И. (и.) я. граничат с иранскими (белуджский, пушту) и дардскими языками, на севере и северо-востоке — с тибетскими и гималайскими, на востоке — с рядом тибето-бирманских и мон-кхмерских языков, на юге — с дравидийскими (телугу, каннада). В Индии в массив И. (и.) я. вкраплены языковые островки других лингвистических групп (мунда, мон-кхмер, дравидийские и другие).
term: Индийское письмо, definition: обширная группа письменностей Южной и Юго-Восточной Азии, связанных общностью происхождения и единым (фонетическим) принципом строения алфавитов. Помимо территории самой Индии, Бангладеш, Пакистана, Непала и Шри-Ланки разновидности индийского письма имели более или менее широкое распространение в соседних районах: на севере — в Тибете и Центральной Азии, вплоть до Монголии, на юго-востоке — в Бирме, на полуострове Индокитай и в Индонезии. Проникновение индийского письма в сопредельные с Индией страны, имевшее место главным образом в 1‑м тыс. н. э., во многом было связано с распространением в этих районах буддийской религии и литературы. Число разновидностей индийского письма достигает нескольких десятков, ниже упоминаются лишь важнейшие из них.
term: Индоарийские языки, definition: см. Индийские (индоарийские) языки.
term: Индоевропеистика, definition: (индоевропейское языкознание) — раздел сравнительно-исторического языкознания, изучающий индоевропейские языки — прежде всего под углом зрения их происхождения из единого источника. В научной литературе понятие «индоевропеистика» употребляется в двух случаях — когда речь идёт о совокупности частных и специализированных дисциплин, изучающих конкретную группу индоевропейских языков или отдельный язык (например, индоиранистика, германистика, кельтология, славистика, хеттология — составные части индоевропеистики), и когда речь идёт об индоевропейских языках как целом, закономерно связанном в своих частях и предполагающем язык-источник («общеиндоевропейский», «индоевропейский праязык», «протоиндоевропейский»). Употребление слова «индоевропеистика» в первом случае следует признать хотя и допустимым, но экстенсивным, не затрагивающим главного в языках, которые являются индоевропейскими. Понятие «индоевропеистика» наиболее оправдывает себя, когда оно непосредственно связано со сравнительно-исторической грамматикой индоевропейских языков, с индоевропейским языком-источником и теми его диалектами, которые дают наиболее очевидные и информативные сведения для реконструкции языка-источника. Поэтому современная индоевропеистика имеет в своей основе исследование системы регулярных соответствий между формальными элементами разных уровней, соотносимыми в принципе с одними и теми же (или, точнее, диахронически тождественными) единицами плана содержания, а также интерпретацию этих соответствий. Поскольку объяснение системы соответствий, выявляющих многие общие черты, как правило, видят в особенностях прошлого состояния индоевропейских языков и сам язык-источник, объясняющий как единое, так и различающееся в языках-преемниках, помещается тоже в прошлом, подлежащем реконструкции, индоевропеистика ориентируется прежде всего на наиболее архаичные языки и языковые факты, т. е. на то, что засвидетельствовано на наиболее ранних этапах развития и, следовательно, является особенно показательным в свете задач, стоящих перед индоевропеистикой. На протяжении долгого времени в центре индоевропеистики стояли следующие проблемы, остающиеся актуальными и для современного её состояния:
term: Индоевропейские языки, definition: одна из крупнейших семей языков Евразии, распространившаяся в течение последних пяти веков также в Северной и Южной Америке, Австралии и отчасти в Африке. Поскольку сравнительно-исторический метод и соответственно сравнительно-историческое языкознание возникли на основе изучения ряда языков, которые позже были названы индоевропейскими («индогерманские» — в немецкой лингвистической традиции), И. я. были первой языковой семьёй, постулированной как особая форма объединения языков по генетическим связям. Выделение в науке других языковых семей, как правило, непосредственно или хотя бы опосредствованно, ориентировалось на опыт изучения И. я., подобно тому как сравнительно-исторические грамматики и словари (прежде всего этимологические) для других языковых групп учитывали опыт соответствующих трудов на материале И. я., для которых эти труды впервые были созданы. Этим определяется роль И. я. как единой языковой семьи и исследований в области изучения И. я. (см. Индоевропеистика) для развития исторического языкознания.
term: Индоиранские языки, definition: (арийские языки) — ветвь индоевропейской семьи языков (см. Индоевропейские языки), распадающаяся на индийские (индоарийские) языки и иранские языки; в её состав входят также дардские языки и нуристанские языки. Общее число говорящих — 850 млн. чел. Индоиранские языки — это генетическое понятие, мотивируемое наличием индоиранской языковой общности, предшествовавшей распадению на отдельные группы и сохранившей ряд общих архаизмов, относящихся к индоевропейской эпохе. Весьма вероятно, что ядро этой общности сложилось ещё в южнорусских степях (о чём свидетельствуют археологические находки на Украине, следы языковых контактов с финно-уграми, имевшие место, скорее всего, к северу от Каспия, арийские следы в топонимике и гидронимике Таврии, Северного Причерноморья и др.) и продолжало развиваться в период совместного существования в Средней Азии или на прилегающих территориях.
term: Индология, definition: комплекс историко-филологических дисциплин, изучающих, прежде всего по письменным памятникам, культурную историю народов Южной Азии. Ныне термин «индология» используется и во всеобъемлющем страноведческом смысле. Лингвистическая индология включает собственно индийское (индоарийское) языкознание, изучение дравидийских языков (дравидских) и мунда языков. С индологией смыкается тибето-бирманистика, изучающая языки, захватывающие северную и восточную периферию названного региона, но в большей своей части распространённые за его пределами.
term: Индонезийские языки, definition: одна из традиционно выделявшихся (до 60‑х гг. 20 в.) ветвей австронезийской семьи языков (см. Австронезийские языки). К И. я. относится около 350 языков, на которых говорят более 237 млн. чел. До 80‑х гг. 19 в. (иногда и позднее) И. я. назывались малайскими языками. Понятие «малайские языки» возникло в 1‑й половине 19 в. как объединение языков Зондских островов, полуострова Малакка и острова Мадагаскар в противоположность полинезийским языкам. Позднее в число малайских (индонезийских) были включены австронезийские языки Молуккских островов, Тайваня, Индокитая, Филиппин и некоторые другие. Термин «И. я.» фактически употребляется для обозначения западных (неокеанийских) австронезийских языков. Гипотеза о единстве И. я. как генетической группы не доказана (вероятно, наиболее древние в австронезийской семье процессы деления проходили среди И. я.). Полной обоснованной классификации И. я. не существует. Выделялось много предположительных генетических групп различных таксономических рангов: южносулавесийские языки, каили-памона языки, несколько групп так называемых баритосских языков (распространены на Калимантане, но в одну из этих групп, по-видимому, входит малагасийский язык), обширная малайско-яванская группа (внутри которой явно выделяется малайская подгруппа), амбонская, сама-баджау, цоуская группы, ряд групп и подгрупп филиппинских языков (единство филиппинских языков не доказано). Среди традиционных ветвей австронезийской семьи И. я. наименее однородны по своей структуре.
term: Индонезийский язык, definition: (бахаса индонесиа) — один из австронезийских языков (малайско-полинезийская ветвь, западная подветвь). По традиционной классификации, И. я. относили к индонезийским языкам. Официальный язык (с 1945) и язык межэтнического общения Республики Индонезии, где им владеют в разной степени более 150 млн. чел., в т. ч. 20 млн. чел. используют в семейно-бытовом общении. Диалектов не имеет.
term: Инклюзив, definition: (франц. inclusif — включающий в себя, от лат. includo — включаю, заключаю) — местоименная форма, выражающая включённость адресата речи в дейктическую сферу (см. Дейксис) местоимения 1‑го лица множественного числа (иногда — двойственного числа). Инклюзив образует субкатегориальное значение в составе категории лица. Буквальное значение инклюзива — ‘мы (я) с тобой / с вами’. В грамматической системе инклюзив существует только в оппозиции с эксклюзивом, ср. в тамильском языке: 1‑е л. мн. ч. инклюзивное nām — 1‑е л. мн. ч. эксклюзивное yām. Иногда различают ограниченный инклюзив (включающий только адресата) и общий инклюзив (включающий также 3‑е лицо). Способы образования форм инклюзива различны по языкам (возможны как аффиксация, так в супплетивизм). Инклюзив встречается в языках Центральной и Юго-Восточной Азии, Океании, Австралии, Америки, Африки. В некоторых языках (например, нигеро-конголезских) есть системы сложных форм инклюзива, образованных путём комбинации простых местоименных элементов, например в бамилеке (банджун): простые формы инклюзива — pə ‘мы с вами’, pù ‘мы с тобой’ (дуалис), сложные — pə-e ‘мы с вами и с ним’, pə-a-pú ‘мы с вами и сними’, pù-e ‘мы с тобой и с ним’, pù-a-pú ‘мы с тобой и с ними’ (сложные формы в этих языках возможны, независимо от категории инклюзива, для всех лиц).
term: Инкорпорация, definition: (позднелат. incorporatio — включение в свой состав, от лат. in — в и corpus — тело, единое целое) — способ синтаксической связи компонентов словосочетания (частичная инкорпорация) или всех членов предложения (полная инкорпорация), при котором компоненты соединяются в единое целое без формальных показателей у каждого из них. Количество и порядок этих компонентов с обособленными лексическими значениями каждый раз обусловлены содержанием высказывания, а отношения между ними соответствуют отношениям синтаксическим. Например, в чукотском языке инкорпорацией выражаются отношения, соответствующие атрибутивным (га-ңэран-тор-мэлгар-ма ‘с двумя новыми ружьями’), обстоятельственным (мыт-винвы-эквэт-ыркын ‘тайно отправляемся’), объектным (мыт-купрэ-гынрит-ыркын ‘сети охраняем’), а также объектным, осложнённым атрибутивными элементами (мыт-тур-купрэ-гынрит-ыркын ‘новые сети охраняем’). Такой инкорпоративный комплекс не сводим ни к слову (отличается лексико-семантической расчленённостью), ни к словосочетанию (морфологическая цельность). Инкорпорация представлена в языках наряду с агглютинацией, причём агглютинация и инкорпорация тесно связаны между собой и взаимообусловлены.
term: Инкорпорирующие языки, definition: (полисинтетические языки) — см. Типологическая классификация языков.
term: Институты языкознания, definition: В системе АН СССР проблемы языкознания разрабатываются в специализированных языковедческих институтах (Институте языкознания и Институте русского языка), в институтах комплексной проблематики (Институте востоковедения, Институте славяноведения и балканистики), в комплексных институтах, входящих в состав Башкирского, Дагестанского, Казанского, Карельского филиалов АН СССР, а также Коми научного центра Уральского отделения АН СССР и Якутского филиала Сибирского отделения АН СССР. Институты, занимающиеся исследованием языка (или языка и литературы), имеются в академиях наук союзных республик (см. также Академия наук СССР. Отделение литературы и языка).
term: Интерлингвистика, definition: раздел языкознания, изучающий международные языки как средство межъязыкового общения. Основное внимание обращается на процессы создания и функционирования международных искусственных языков, которые исследуются в связи с вопросами многоязычия, взаимовлияния языков, образования интернационализмов и т. п.
term: Интернационализмы, definition: слова, совпадающие по своей внешней форме (с учётом закономерных соответствий звуков и графических единиц в конкретных языках), с полно или частично совпадающим смыслом, выражающие понятия международного характера из области науки и техники, политики, культуры, искусства и функционирующие в разных, прежде всего неродственных (не менее чем в трёх) языках.
term: «Интерпретирующая лингвистика», definition: (интерпретационизм, интерпретирующий подход, интерпретивизм) — 1) в узком смысле называется также «интерпретирующей семантикой» — одно из направлений в теории порождающих грамматик. И. л. в противоположность порождающей семантике утверждает, что весь спектр возможных значений конкретного предложения, порождённого синтаксическими правилами грамматики, возникает только в результате действия «правил семантической интерпретации» (работы Н. Хомского, Р. Джэкендоффа и др.); 2) в широком смысле — направление в зарубежном теоретическом языкознании, возникшее в середине 60‑х гг. как реакция на бихевиоризм (см. Бихевиоризм в языкознании) и получившее распространение к середине 70‑х гг. 20 в. под влиянием семиотики, теории интерпретации в литературоведении, «интерпретирующей семантики» и др. В И. л. значение и смысл языковых выражений рассматриваются как результат интерпретирующей деятельности человека, обладающего конкретным багажом знаний, презумпций и предпочтений в выборе «стратегий интерпретирования», а также обладающего «внутренним миром», который в большей или меньшей степени определяет интерпретации и определяется ими. И. л. обладает двойной направленностью: а) объясняет факты речи и языка через понятие интерпретации, б) выявляет механизмы интерпретации при понимании и общении. Отправное теоретическое положение И. л. о том, что значения знаков не образуют особого «царства идей», а существуют только как отражения знаков в мозгу человека, даёт положительные результаты при описании процессов восприятия речи. Однако в И. л. нет устоявшихся определений таких терминов, как «интерпретация» и «понимание»; разработка этих определений входит в программу исследования в рамках И. л. В качестве эвристических принципов подход И. л. используется в вычислительной лингвистике при разработке систем переработки текстов на естественном языке.
term: Интерференция, definition: (от лат. inter — между собой, взаимно и ferio — касаюсь, ударяю) — взаимодействие языковых систем в условиях двуязычия (см. Многоязычие), складывающегося либо при контактах языковых, либо при индивидуальном освоении неродного языка; выражается в отклонениях от нормы и системы второго языка под влиянием родного.
term: Интерфикс, definition: (от лат. inter — между и fixus — укрепленный) — см. Аффикс.
term: Интонация, definition: (ср.-лат. intonatio, от intono — громко произношу) — единство взаимосвязанных компонентов: мелодики, интенсивности, длительности, темпа речи и тембра произнесения. Некоторые исследователи включают в состав компонентов интонации паузы. Вместе с ударением интонация образует просодическую систему языка (см. Просодия). Интонация является важным средством формирования высказывания и выявления его смысла.
term: Инфикс, definition: (от лат. infixus — вставленный, прикреплённый) — см. Аффикс.
term: Инфинитив, definition: (от лат. infinitivus — неопределённый) (неопределённая форма, устар. — неопределённое наклонение) — нефинитная форма глагола (вербоид), существующая во флективных и агглютинативных языках (см. Типологическая классификация языков) и используемая для оформления сказуемого, а также слов с предикатным значением в позициях именных членов предложения. В отличие от финитных форм в инфинитиве морфологически не выражены такие категории глагола, как абсолютное время, наклонение и, как правило, лицо и число. Благодаря меньшей категориальной нагруженности инфинитив в описаниях ряда языков используется как словарная форма (представитель глагольной лексемы в словаре).
term: Информационно-поисковые языки, definition: см. Искусственные языки.
term: Ираквские языки, definition: южная подгруппа кушитских языков. Распространены в Северной Танзании (юго-запад провинции Аруша). Число говорящих около 400 тыс. чел. И. я. включают близкородственные языки: иракв (мбулу, мбулунге), горова (фиоме), алагва (васи), бурунге.
term: Иранистика, definition: 1) комплекс научных дисциплин, связанных с изучением языков, литературы, истории, материальной и духовной культуры ираноязычных народов; 2) область языкознания, занимающаяся исследованием иранских языков. Изучение отдельных иранских языков с практическими целями началось в Европе в 17—18 вв. В России первые переводчики с персидского языка появились в начале 18 в., в 1732 началось преподавание персидского языка в Коллегии иностранных дел, с 1804 было введено в университетах. Сбор материалов по иранским языкам (осетинскому, афганскому, курдскому, персидскому) с лингвистическими целями впервые был предпринят И. А. Гюльденштедтом в 70‑е гг. 18 в. в связи с подготовкой труда «Сравнительные словари всех языков и наречий», изданного в 1787 П. С. Палласом. В конце 18 в. С. Г. Гмелиным были сделаны первые записи материалов по гилянскому языку.
term: Иранские языки, definition: группа языков, относящихся к индоиранской ветви (см. Индоиранские языки) индоевропейской семьи языков (см. Индоевропейские языки). Распространены в Иране, Афганистане, некоторых районах Ирака, Турции, Пакистана, Индии, в СССР — в Таджикской ССР, Северо-Осетинской АССР и Юго-Осетинской АО, некоторых других районах Кавказа и Средней Азии. Прежде существовали в виде отдельных очагов также в Северном Причерноморье, Туркмении, Восточном Туркестане, на Восточном Памире. Общее число говорящих 81 млн. чел.
term: Ирландский язык, definition: один из кельтских языков. Распространён в Ирландии, где он является официальным языком наряду с английским, Северной Ирландии, отчасти в США, Великобритании и других странах. Число говорящих около 600 тыс. чел. (большая часть ирландцев, общее число которых достигает 7,6 млн. чел., пользуется английским языком). Выделяются 3 диалектные зоны, мунстерская, коннахтская и ульстерская, которые, в свою очередь, подразделяются на многочисленные поддиалекты и говоры. Различия между ними значительны, в некоторых случаях вплоть до отсутствия взаимопонимания.
term: Ирокезские языки, definition: группа индейских языков, включаемая вместе с языками каддо (каддо, китсаи, павни, арикара и др.) в семью ирокуа-каддо, родственную хокальтекским языкам, и, в свою очередь, входящую в макросемью хока-сиу. И. я. распространены в северо-восточной части США и соседних районах Канады (в основном в окрестностях озёр Онтарио и Эри). Общее число говорящих около 100 тыс. чел. (из них на языке чероки 66 тыс. чел.). Принято выделять 2 группы И. я. — северную (языки сенека, онеида, онондага, каюга, тускарора, могавк, гурон и исчезнувшие в ранний период европейской колонизации сускеханнок, конестога, андасте, ноттовей и лаврентийский) и южную, включающую наиболее распространённый язык чероки, или чироки.
term: Искусственные языки, definition: знаковые системы, создаваемые для использования в тех областях, где применение естественного языка менее эффективно или невозможно. И. я. различаются по специализации и назначению, а также по степени сходства с естественными языками.
term: Исландский язык, definition: один из западноскандинавских языков (см. Скандинавские языки). Официальный язык Республики Исландии. Число говорящих 242 тыс. чел. Распространён также в Канаде и США (число говорящих около 35 тыс. чел.). Диалектных различий почти нет. Для фонологической системы, которая в 12—13 вв. была очень близка к фонологической системе норвежского языка, характерно, в отличие от других скандинавских языков, различение долгих и кратких дифтонгов, наличие только глухих смычных (сильные аспирированные противопоставлены слабым неаспирированным), глухих сонантов, преаспирации (придыхания, предшествующего смычному). Слоговое равновесие — ударный слог всегда долгий. Ударение падает на первый слог. Исландский язык в большей мере, чем другие скандинавские языки, сохранил древнюю систему словоизменения (флективные формы). В лексике мало заимствований, новые понятия получают собственно исландское обозначение (например, erfðafræði — генетика, от erfð — наследование и fræði — наука). Письменность (с конца 11 — начала 12 вв.) на основе латинского алфавита. Древнейшие памятники восходят ко 2‑й половине 12 в. В 16 в. появились первые печатные книги. Современная орфография близка древнеисландской. Литературный язык имеет богатую литературную традицию.
term: Испанский язык, definition: один из романских языков (иберо-романская подгруппа). Официальный язык Испании, 19 стран Латинской Америки (в Перу наряду с кечуа, в Боливии — с кечуа и аймара, в Пуэрто-Рико — с английским языком). Распространён также на Филиппинах, в бывших колониях и зонах испанского протектората в Африке (официальный язык Республики Экваториальная Гвинея), на юго-западе США. Общее число говорящих 300 млн. чел. Один из шести официальных и рабочих языков ООН. До конца 15 в. преобладало название «кастильский язык». По мере формирования испанского национального языка возобладал термин «испанский язык». В Латинской Америке употребляются оба термина, однако предпочтение отдаётся первому.
term: Историзмы, definition: слова или устойчивые словосочетания, означающие исчезнувшие реалии (рус. «колесовать», «кравчий», «тягло», «целовальник», польск. mórg, szambelan, укр. січовик, франц. bailli, англ. dog-whipper, manbote). Историзмы могут относиться к глубокой древности (рус. «закуп», «смерд») или к недавнему прошлому (рус. «ликбез», «нэпман», «продразвёрстка»). Историзмом может быть одно из значений многозначного слова (рус. «фарисей» ‘член религиозно-политической партии в древней Иудее’ — ср. «фарисей» ‘лицемер’; «ярлык» ‘письменный указ хана’ — ср. «ярлык» ‘этикетка’). Историзмы принадлежат к пассивному словарю, но в отличие от архаизмов (см. Устаревшие слова) не имеют синонимов в активном словаре. В учебной и научной литературе используются в терминологическом значении, в художественной литературе — для создания исторического колорита.
term: Историография лингвистики, definition: (история лингвистических учений) — направление исследований, посвящённых развитию знаний о языке в истории науки и культуры, теоретическому осмыслению этого развития, анализу теорий и концепций генезиса лингвистической мысли в целом, а также в её отдельных аспектах, традициях, течениях, направлениях, разделах и школах. Историография лингвистики иногда определяется термином «история языкознания», который, по сути, обозначает сам процесс развития знаний о языке.
term: Италийские языки, definition: группа мёртвых языков индоевропейской семьи (см. Индоевропейские языки). Были распространены во 2‑й половине 1‑го тыс. до н. э. — первых веках н. э. в центральной и южной Италии. Проникновение италийских племен на Апеннинский полуостров сопровождалось распространением археологических культур террамара (начало 2‑го тыс. до н. э.) и вилланова (конец 2‑го — начало 1‑го тыс. до н. э.). Италийские языки традиционно делятся на 2 ветви — оскско-умбрскую и латино-фалискскую. Оскско-умбрская ветвь включает оскский и умбрский языки. Под первым обычно понимают совокупность диалектов сабельских племён — пелигнов, вестинов, марруцинов, самнитов и других. Ведущую роль играл, по-видимому, диалект кампанских осков, который лёг в основу языка оскских официальных документов. Памятники оскского языка датируются 5 в. до н. э. — 1 в. н. э. Памятники умбрского языка относятся к 3—1 вв. до н. э.; к этому языку близко стоит диалект вольсков. Ещё в 1444 близ Губбио (Умбрия) найдены были так называемые Игувинские таблицы (3—2 вв. до н. э.), но лишь в 1928 К. О. Мюллер установил, что язык таблиц не является этрусским. Известно ещё несколько языков (возможно, диалектов), которые с трудом поддаются классификации из-за скудости дошедших до нас материалов. Так, сикульский язык представлен несколькими надписями, небольшим числом глосс и ономастикой. О языке моргетов, энотров, опиков, авзонов и других племён надёжных данных нет. Некоторые лингвисты выделяют сикуло-авзонийский как особую ветвь италийских языков, для которой характерен переход индоевропейского *dh > t, другие связывают авзонийский (опико-сикульский) с латинским или умбрским. Ограниченность сведений затрудняет определение места южнопиценского языка. Экспансия Рима повлекла за собой романизацию италийских племён. В 1 в. до н. э. эпиграфические памятники на италийских языках исчезают, однако оскский язык оставался живым ещё в 1 в. н. э.
term: Итальянский язык, definition: один из романских языков (итало-романская подгруппа). Официальный язык Итальянской Республики, Ватикана (наряду с латинским языком), Республики Сан-Марино и Швейцарской Конфедерации (наряду с немецким, французским и швейцарским ретороманским). Распространён также в США, ФРГ, Аргентине, Франции, Бельгии, Эфиопии, Сомали, Ливии и на Мальте. Общее число говорящих свыше 65 млн. чел.
term: Ительменский язык, definition: (устар. — камчадальский язык) — один из чукотско-камчатских языков. Распространён на западном побережье полуострова Камчатка. Число говорящих около 200 чел. старшего поколения. Большинство ительменов пользуется русским языком. Принадлежность И. я. к чукотско-камчатским языкам признаётся не всеми исследователями. К 20 в. сохранился лишь «западный ительменский язык», который был либо диалектом, либо одним из языков ительменской ветви чукотско-камчатских языков, распространённым по всей Камчатке, начиная от 58° северной широты.
term: Ишкашимский язык, definition: один из памирских языков. Основная область распространения — провинция Бадахшан на северо-востоке Афганистана; на территории СССР — в Горно-Бадахшанской АО Таджикской ССР. Число говорящих в СССР около 700 чел. Выделяются 2 диалекта: собственно ишкашимский (на территории СССР) и сангличский (в Афганистане). От близкородственных памирских языков И. я. отличается наличием церебрального ряда согласных (эта черта присуща также ваханскому языку); богатством форм в системе личных и указательных местоимений; особым окончанием 3‑го л. ед. ч. в глагольной форме настояще-будущего времени; наличием особых предлогов и послелогов; некоторыми лексическими особенностями. Разрабатывается письменность на основе русского алфавита.
term: Йельская школа, definition: см. Дескриптивная лингвистика.
term: Йоруба, definition: один из ква языков. Распространён в западных и юго-западных районах Нигерии, в Бенине, Того, Сьерра-Леоне. Потомки народа йоруба, называемые лукуми, живут на острове Куба. Общее число говорящих около 20,6 млн. чел. Используется в Нигерии как официальный язык в государственных учреждениях на уровне штата (наряду с хауса, игбо, а также с английским, имеющий статус официального языка). Йоруба имеет около 30 диалектов: ойо, ифе, иджебу, эгба и другие. В фонологической системе 14 гласных фонем, включая назализованные. Среди согласных — двусмычные лабио-велярные gᵇ, kᵖ. Язык тональный, имеет три фонематических тона: высокий, низкий, средний; каждый слог на одну ступень выше или ниже следующего, переходы от тона к тону плавные. Характерна элизия звуков и слогов (выпадают гласные на стыках слов, иногда — слоги, при этом тон в оставшейся части слова модифицируется). Распространены идеофоны.
term: Кабардино-черкесский язык, definition: (кабардинский язык) — один из абхазско-адыгских языков. Распространён в Кабардино-Балкарской АССР, Карачаево-Черкесском АО, в городе Моздок и части прилегающих к нему хуторов Ставропольского края, в аулах Краснодарского края, Адыгейской АО. Число говорящих около 370 тыс. чел. (1979, перепись). В кабардино-черкесском языке 5 диалектов: собственно кабардинский, моздокский, черкесский, бесленеевский и кубанский. В основе литературного языка лежит речь кабардинцев Большой Кабарды. В отличие от адыгейского языка имеет спиранты в, фӀ (в адыгейском языке «в» встречается только в заимствованиях из русского языка); в исконных неодносложных словах с конечными э, ы отсутствует ударение на последнем слоге. Имеет ряд специфических морфологических черт в формах времён и наклонений, статичности и динамичности, в образовании числительных, в передаче отрицания, в показателях эргативного падежа. В лексике отмечаются осетинизмы, не представленные в адыгейском языке.
term: Кабильский язык, definition: один из берберо-ливийских языков. Распространён в горных районах северного Алжира. Число говорящих около 2,6 млн. чел. Различаются диалекты Большой и Малой Кабилии.
term: Кавказоведение, definition: комплекс гуманитарных дисциплин, изучающих языки, фольклор, историю, культуру народов, говорящих на кавказских (иберийско-кавказских) языках. Лингвистическое кавказоведение формируется к середине 19 в., однако начало изучения кавказских языков восходит к средневековой филологической традиции Грузии. В самый ранний период разрабатывались нормы древнегрузинского литературного языка и вопросы перевода; 11—12 вв. характеризуются деятельностью грузинских филологов эллинофильского направления по изучению адекватности переводов. В позднем средневековье обозначились две линии развития кавказоведения: начало грузиноведения в Европе (практические пособия С. Паолини, Н. Ирбаха и Ф. М. Маджо) и работы в области лексикографии и грамматики в Грузии (толковый словарь Сулхана Сабы Орбелиани, а также грамматики З. Шаншовани и Антония I, строившиеся на основе так называемой рациональной грамматики, см. Универсальные грамматики).
term: Кавказские (иберийско-кавказские) языки, definition: условное название совокупности около сорока автохтонных (коренных) языков Кавказа. Распространены на Северном Кавказе, в Закавказье, Турции. Мелкие группы носителей К. (и.-к.) я. представлены в Сирии, Иране и в некоторых других странах Ближнего Востока. Общее число говорящих около 7 млн. чел. К. (и.-к.) я. распадаются на 3 группы: абхазско-адыгские языки, картвельские языки и нахско-дагестанские языки. По другой классификации (Ю. Д. Дешериев и другие), нахско-дагестанская группа делится на две — нахскую и дагестанскую. Абхазско-адыгские и нахско-дагестанские языки нередко именуются северокавказскими (или горскими иберийско-кавказскими), в отличие от картвельских, или южнокавказских, локализованных в Закавказье.
term: Кадайские языки, definition: группа языков, занимающая промежуточное положение между тайскими языками и австронезийскими языками. Включает языки: лакуа (пупео, или кабео), гэлао (клау, кау), лати и ли. Место в генеалогической классификации окончательно не установлено. Как самостоятельная группа выделена П. К. Бенедиктом, А. Ж. Одрикур дополнительно включил в неё языки лаха и лаккья. Китайские учёные относят язык гэлао к китайско-тибетской семье, отмечая, однако, его наибольшее сходство с чжуанским и тайскими языками, а также с дун-шуйскими, а наибольшее расхождение с языком ли. Язык лаккья китайские учёные относят к дун-шуйской ветви китайско-тибетской семьи. Ряд советских учёных (С. Е. Яхонтов и другие) объединяет К. я., а также тайские, дун-шуйские (кам-суйские) языки в одну группу, называемую паратайскими языками. К. я. распространены на севере СРВ и на юге КНР, главным образом в горных районах. Сведения о численности говорящих неполные. На языке пупео в СРВ говорят около 250 чел. (численность пупео в КНР неизвестна), на лаха — 1500 чел. (перепись 1979 в СРВ). Численность народа гэлао в КНР 55 тыс. чел., но бо́льшая часть его не владеет этим языком.
term: Казанская лингвистическая школа, definition: одно из направлений русского языкознания 2‑й половины 19 в., представители которого (И. А. Бодуэн де Куртенэ и его ученики — Н. В. Крушевский, В. А. Богородицкий, А. И. Анастасиев, А. И. Александров, Н. С. Кукуранов, П. В. Владимиров и другие) работали в Казани в 1875—83. К К. л. ш. принадлежали также В. В. Радлов, С. К. Булич, К. Ю. Аппель. Идеи К. л. ш. изложены в подробных программах лекций, читанных Бодуэном де Куртенэ в этот период в Казанском университете, в книге Крушевского «Очерк науки о языке» (1883) и в его посмертно изданных «Очерках по языковедению» (1891—93), в работах Богородицкого «Очерки по языковедению и русскому языку» (1901; 4 изд., 1939), «Лекции по общему языковедению» (1911) и других, в статьях Анастасиева «Морфологический анализ слова» (1884—1887), «Отношение звуков русского языка к буквам русской азбуки» (1879) и других.
term: Казахский язык, definition: один из тюркских языков. Распространён в Казахской ССР и в отдельных районах соседних с ней областей РСФСР, а также в отдельных районах Узбекской ССР, Туркменской ССР и Киргизской ССР. За рубежом — в КНР, МНР, Иране, Афганистане, Пакистане и Турции. Общее число говорящих около 8 млн. чел. (в т. ч. в СССР — около 6,4 млн. чел.; 1979, перепись). Чёткого диалектного членения не имеет. В лексике и фонетике некоторых говоров имеются незначительные отличия.
term: Каили-памона языки, definition: (тораджские языки) — одна из групп австронезийской семьи языков (см. Австронезийские языки). Традиционно К.‑п. я. относили к индонезийским языкам. По Р. Бласту, входят в западную «подветвь» малайско-полинезийской ветви австронезийской семьи языков. Распространены в северной половине центральной части острова Сулавеси и на островах Тогиан. К К.‑п. я. относятся языки баре’э (другие названия — памона и посо, занимает всю восточную половину ареала К.‑п. я.), ледо, кулави, ума, бада и другие. От К.‑п. я. следует отличать южносулавесийский садданский язык, часто называемый «тораджа».
term: Калмыцкий язык, definition: один из монгольских языков. Распространён на территории Калмыцкой АССР, частично в Астраханской, Ростовской областях и Ставропольском крае РСФСР, а также в Киргизской ССР (район озера Иссык-Куль). Число говорящих свыше 134 тыс. чел. (1979, перепись). Подразделяется на 2 говора — дербетский и торгутский (каждый с подговорами).
term: Калька, definition: (франц. calque — копия) — образование нового фразеологизма, слова или нового значения слова путём буквального перевода соответствующей иноязычной языковой единицы. Словообразовательные кальки — поморфемный перевод иноязычного слова (рус. «внутримышечный» — перевод латинского intramuscularis; intra- ‘внутри’, muscul- ‘мышца’, ‑ar- ‘‑н‑’, ‑is ‘‑ый’). Семантическая калька — заимствование переносного значения слова, например рус. «ограниченный» ‘туповатый, недалёкий’ из франц. borné ‘ограниченный’ — о территории и о человеке. Фразеологические кальки — пословный перевод фразеологизма (рус. «слепое повиновение» из нем. blinder Gehorsam: blind ‘слепой’, Gehorsam ‘повиновение’). Полукалька — разновидность словообразовательной кальки, когда переводится только часть слова (рус. «антитело» — франц. anticorps, рус. «желтофиоль» — нем. Gelbviole). Ложная калька возникает вследствие ошибочного понимания морфолого-семантической структуры иноязычного слова: русское название растения орлики ‘аквилегия’ является переводом лат. aquilegia, воспринятого как производное от aquila ‘орёл’. Кальки возникают как реакция носителей языка на резкое увеличение числа прямых заимствований. Соотношение калек и прямых заимствований в разных языках различно. В некоторых языках (исландский, тибетский) калькирование — почти единственный способ освоения иноязычной лексики. Кальки изучаются этимологией и лексикологией.
term: Камасинский язык, definition: один из самодийских языков, вымерший к началу 20 в. Язык камасинцев (самоназвание — канмажи) — племени саянских самодийцев, насчитывавшего в 17 в. около 500 чел. и жившего в южной части современного Красноярского края РСФСР по рекам Кан и Мана. С течением времени камасинцы либо полностью охакасились, либо обрусели. В конце 19 — начале 20 вв. К. я. существовал только в устной форме, но ещё в 1‑й половине 20 в. перестал функционировать как средство общения и к началу 80‑х гг. представлен единственной престарелой носительницей. Одним из диалектов К. я. является так называемый койбальский (самодийский) язык, известный по записям 18 — начала 19 вв. (ныне название «койбальский» относится к одному из диалектов хакасского языка).
term: Кана, definition: см. Японское письмо.
term: Каннада, definition: один из дравидийских языков (южная группа). Распространён на юго-западе Индии (официальный язык штата Карнатака; отдельные анклавы — в штатах Махараштра, Тамилнад и Андхра-Прадеш). Общее число говорящих около 30,7 млн. чел.
term: Канури, definition: один из сахарских языков. В широком смысле включает также близкородственный язык канембу. Распространён в областях к юго-западу от озера Чад — в штате Борно (Борну) на северо-востоке Нигерии, а также прилегающих районах Нигера, Камеруна, Чада. Канембу распространён преимущественно к востоку от озера Чад. Число говорящих свыше 4,67 млн. чел. (преимущественно на собственно канури). Имеется ряд племенных и/или территориальных диалектов, среди которых специфичны квайам, мобер, манга.
term: Канцеляризмы, definition: слова, устойчивые словосочетания, грамматические формы и конструкции, употребление которых в литературном языке закреплено традицией за официально-деловым стилем, особенно за канцелярско-деловым подстилем. Примеры канцеляризмов: «уведомление», «надлежит»; «оказывать помощь» (вместо «помогать»), «настоящим доводится до вашего сведения»; «согласно чего» с родительным падежом вместо общелитературного дательного; многокомпонентные именные конструкции с родительным падежом типа «взыскание с работника имущественного ущерба» и т. п.
term: Капитальное письмо, definition: см. Латинское письмо.
term: Капучинский язык, definition: см. Бежтинский язык.
term: Караимский язык, definition: один из тюркских языков. Распространён островками в СССР (в Крыму, на Западной Украине, в Литве; число говорящих около 535 чел., 1979, перепись), за рубежом — в Польше и некоторых других странах.
term: Каракалпакский язык, definition: один из тюркских языков. Распространён в Каракалпакской АССР, а также в отдельных районах Узбекской ССР и Казахской ССР. Число говорящих свыше 290 тыс. чел. (1979, перепись). Имеет 2 основных диалекта — северо-восточный и юго-западный, обладающих рядом различий в фонетике.
term: Каратинский язык, definition: (каратайский язык) — один из аваро-андийских языков (см. Аваро-андо-цезские языки). Распространён в нескольких аулах Ахвахского района и в селе Сиух Хасавюртовского района Дагестанской АССР. Число говорящих около 6 тыс. чел. Имеет собственно каратинский (с анчихским, арчойским, рачабалдинским и рацитлинским говорами) и токитинский диалекты. От других андийских языков К. я. отличают отсутствие аффектива, или аффективного падежа (он сохраняется в токитинском диалекте), противопоставление элатива и транслатива (в токитинском диалекте) в системе местных падежей, наличие суффикса прилагательных ‑xӀуб, выражающего высокую степень качества (например, гьинкӀ′ахӀуб ‘большущий’ от гьинкӀ′а ‘большой’). Язык бесписьменный.
term: Карачаево-балкарский язык, definition: один из тюркских языков. Распространён в Кабардино-Балкарской АССР и Карачаево-Черкесской АО РСФСР, а также частично в Киргизской ССР, Казахской ССР и Узбекской ССР. На нём говорят карачаевцы и балкарцы. Числе говорящих свыше 190 тыс. чел. (1979, перепись).
term: Карельский язык, definition: один из прибалтийско-финских языков. Распространён в Карельской АССР и Калининской области РСФСР и частично в Ленинградской и Новгородской областях РСФСР. Число говорящих 77 тыс. чел. (1979, перепись).
term: Каренские языки, definition: группа языков в составе китайско-тибетской семьи (см. Китайско-тибетские языки). Распространены в Мьянме (южные области) и прилегающих районах Таиланда. Общее число говорящих 3,3 млн. чел., в т. ч. в Таиланде — 190 тыс. чел.
term: Карибские языки, definition: (караибские языки) — одна из семей индейских языков Южной Америки. Насчитывает свыше 100 языков, распространённых на территории Гайаны, Суринама, Французской Гвианы, Венесуэлы, северной Бразилии и частично в Колумбии и внутренних районах Бразилии. Общее число говорящих около 170 тыс. чел. Наличие карибского суперстрата отмечается также в так называемом островном карибском языке на Малых Антильских островах и в Центральной Америке, относящемся к аравакской языковой семье.
term: Карийский язык, definition: один из хетто-лувийских языков. Был распространён среди автохтонного населения исторической области Кария на юго-западе древней Малой Азии.
term: Карта диалектологическая, definition: карта распространения отдельных диалектных явлений или диалектов одного или нескольких соседних языков. Карты отдельных языковых явлений могут быть результатом монографического изучения явления например, «Карта великорусских говоров с неорганическим смягчением задненёбных» Д. К. Зеленина в его книге 1913) либо частью диалектологического (лингвистического) атласа (см. Атлас диалектологический, Атлас лингвистический). По характеру представленного материала возможны К. д., отражающие простые, одноплановые диалектные различия и сложные, многоплановые, совмещающие несколько противопоставлений одновременно, иногда относящихся к разным уровням языка. Другим видом обобщения является сводная К. д., на которой объединяется несколько однотипных явлений, обычно представленных изоглоссами. Результатом анализа и обобщения всех частных карт данной территории является карта диалектов. Так, К. д. русского языка, составленная на основе «Диалектологического атласа русского языка», выделяет в качестве величин диалектного членения наречия, диалектные зоны, группы и подгруппы говоров.
term: Картвельские языки, definition: (южнокавказские, иберийские языки) — южная группа кавказских (иберийско-кавказских) языков. Распространены в основном в Грузинской ССР, частично в Азербайджанской ССР, Турции и Иране. Число говорящих около 3,8 млн. чел. Включают 4 языка: грузинский, мегрельский, лазский (чанский) и сванский. Мегрельский и лазский образуют занскую подгруппу и нередко рассматриваются как единый занский язык, однако такому объединению противоречит отсутствие у их носителей языкового взаимопонимания, единого сознания народности, а также общего литературного языка. Мегрельский, лазский, грузинский языки имеют большое число однородных новообразований, в отличие от сванского, характеризующегося рядом архаизмов.
term: Касситский язык, definition: исчезнувший язык древних горных племён касситов. Был распространён во 2—1‑м тыс. до н. э. в Западном Иране, на территории современного Луристана, проникал на территорию Вавилонии. Из анализа касситско-аккадского словарика, касситских имён собственных и глосс, встречающихся в аккадских текстах, удаётся выявить около 100 корней К. я. и несколько суффиксов (видимо, агглютинативных). Предположение о родстве К. я. с эламским (Ф. Делич, Г. Хюзинг, И. М. Дьяконов) пока достаточных подтверждений не получило.
term: Катакана, definition: см. Японское письмо.
term: Каталанский язык, definition: один из романских языков (иберо-романская подгруппа). Распространён в Испании (автономные области Каталония, Валенсия, Балеарские острова), Франции (историческая область Руссильон, департамент Восточные Пиренеи), государстве Андорра и в городе Альгеро (остров Сардиния, Италия). Официальный язык названных автономных областей Испании (наряду с испанским языком) и государства Андорра (наряду с испанским и французским языками). Число говорящих 7,8 млн. чел. Имеет 2 группы диалектов: восточную (барселонский, балеарский, руссильонский, альгерский) и западную (лериданский, валенсийский).
term: Категории понятийные, definition: см. Понятийные категории.
term: Категория, definition: (от греч. κατηγορία) языковая — в широком смысле — любая группа языковых элементов, выделяемая на основании какого-либо общего свойства; в строгом смысле — некоторый признак (параметр), который лежит в основе разбиения обширной совокупности однородных языковых единиц на ограниченное число непересекающихся классов, члены которых характеризуются одним и тем же значением данного признака (например, «категория падежа», «категория одушевлённости​/​неодушевлённости», «категория вида», «категория глухости​/​звонкости»). Нередко, однако, термином «категория» называется одно из значений упомянутого признака (параметра), например «категория винительного падежа», «категория неодушевлённости», «категория совершенного вида», «категория глухости», «категория состояния».
term: Каффа, definition: (кэфа, кафичо) — один из омотских языков. Распространён в провинции Кэфа на юго-западе Эфиопии. Число говорящих около 380 тыс. чел.
term: Кашмири, definition: один из дардских языков. Распространён в Кашмирской долине (Северный Индостан). Число говорящих около 3,4 млн. чел. Официальный язык штата Джамму и Кашмир в Индии. Диалекты: собственно кашмири (лежащий в основе литературного языка), каштавари, погули, сираджи, рамбани.
term: Ква языки, definition: подсемья в составе семьи нигеро-конголезских языков, распространённых на востоке Кот-д’Ивуар, в Гане, Того, Бенине, Либерии, юго-западе и востоке Нигерии. Число говорящих около 67 млн. чел. По классификации Дж. Х. Гринберга, выделяются следующие группы и языки: кру; западные ква, среди которых наиболее крупные объединения — акан (тви-фанти), затем эве (эвегбе), ган, адангме; йоруба; нупе; эдо; идома; игбо; иджо.
term: Квазиалфавитное письмо, definition: (консонантное письмо) — слоговое письмо, состоящее из знаков, каждый из которых выражает один определённый согласный с произвольным или нулевым гласным. В К. п. один и тот же знак передаёт звукосочетания Ca, Ce, Ci, Cu, Co, Cø. Как исходное значение знака обычно рассматривается «согласный + a». К. п. было изобретено западными семитами во 2‑м тыс. до н. э., видимо, с учётом опыта других письменностей Средиземноморья (египетской, крито-микенской, лувийской иероглифической) и, возможно, на основе протобиблского слогового письма. Засвидетельствовано с конца 2‑го — середины 1‑го тыс. до н. э. (клинообразное угаритское письмо, линейные синайское, финикийское, южноаравийское и другие аравийские виды письма). Из всех письменностей К. п. является наиболее экономной по числу употребляемых знаков (букв) и скорости изучения, но тексты, писанные К. п., были трудны для однозначного прочтения, особенно до введения словоразделов. В дальнейшем К. п. было усовершенствовано либо путём введения матрес лекционис (в западносемитских письменностях), либо путём модификации форм букв для согласных в зависимости от сопровождающего гласного (в эфиопской, индийской письменностях). Матрес лекционис применялись либо факультативно (в финикийском, древнееврейском, арамейском), либо систематически (в арабском письме).
term: Кельтиберский язык, definition: один из кельтских языков, ныне мёртвый язык кельтских племён, населявших центральную часть Пиренейского полуострова и пришедших туда, по-видимому, несколькими волнами в течение 7—6 вв. до н. э. По факту сохранения старого лабио-велярного К. я. относят к так называемой q-ветви кельтских языков. К. я. отмечен крайне архаичными чертами: в фонологической системе сохранен старый дифтонг *ei, старый *ē (перешедший в ī в других кельтских языках), интервокальные ‑s‑, ‑w‑ и т. д.; в морфологии имеется генитив на ‑o (из индоевропейского аблатива на *‑ōd), номинатив множественного числа на ‑os; возможно, сохранялись инструменталис и локатив. В глагольной системе отмечаются и специфические инновации: «агглютинативная» флексия ‑tus в 3‑м л. мн. ч. претерита и императива. Весьма архаичен синтаксис: свободный порядок слов, двойной союз ‑cue ‘и’ при однородных членах предложения, двойной разделительный союз ‑ue ‘или’, относительные предложения с союзами io‑ и cua‑ и т. п. Показательно сохранение лексем, имеющих соответствия лишь в индоиранских языках: союз uta ‘также’, сущ. bouśtom ‘стойло для коров’ и др. Изучение К. я. затруднено по нескольким причинам: малое число надписей (многие представляют собой монетные легенды), их фрагментарный характер. Некоторые записаны латинским алфавитом, но большинство — иберийским письмом, мало приспособленным для К. я., так как оно не передавало противопоставления звонких и глухих смычных, вследствие чего не отражались консонантные группы, невозможна была передача согласного исхода слова, за исключением сонантов и ‑s. Материалы К. я. крайне важны для сравнительно-исторического изучения как кельтских языков, так и индоевропейских в целом.
term: Кельтология, definition: комплекс гуманитарных дисциплин, изучающих языки, литературу, историю, этнографию и археологию кельтских народов. Лингвистическая кельтология занимается изучением кельтских языков.
term: Кельтские языки, definition: группа языков индоевропейской семьи (см. Индоевропейские языки). В 1‑м тыс. до н. э. К. я. были распространены на значительной части Европы (ныне это часть Германии, Франции, Великобритания, Ирландия, Испания, Северная Италия), доходя на востоке до Карпат и через Балканы до Малой Азии. Позднее зона их распространения сильно сократилась; языки мэнский, корнский, кельтиберский, лепонтийский, галльский вымерли, живыми К. я. являются ирландский, гэльский, валлийский и бретонский. В современной кельтологии принято делить К. я. либо по географическому признаку — на континентальные и островные, либо по признаку фонетическому — различному рефлексу индоевропейского лабио-велярного *kʷ, которое в островных К. я. в гойдельской подгруппе (ирландский, гэльский, мэнский) отражается как k, а в бриттской подгруппе (валлийский, корнский, бретонский) даёт p. Из континентальных К. я. кельтиберский принадлежит к q-ветви, а лепонтийский и галльский — к p-ветви, хотя в галльском есть свидетельство пережиточного сохранения индоевропейского *kʷ (ср. Equos — название месяца из галльского календаря).
term: Керекский язык, definition: один из чукотско-камчатских языков (чукотско-корякская ветвь). Распространён в Беринговском районе Чукотского автономного округа. На К. я. говорит около 100 чел. Изучен мало; ранее считался диалектом корякского языка. В К. я. выделяются майно-пильгинский и хатырский диалекты.
term: Кетский язык, definition: (устар. — енисейско-остяцкий язык) — один из енисейских языков. Распространён по течению Енисея и его притоков от Курейки до Подкаменной Тунгуски в нескольких изолированных районах. Число говорящих 684 чел. (1979, перепись). В кетском языке обычно выделяют 2 диалекта — имбатский (в северной части) и сымский (в южной части ареала), различия между которыми значительны. Однако диалектно обособлены и некоторые другие группы (например, курейские кеты). Предлагается также иное диалектное членение: южнокетский, среднекетский, севернокетский (Г. К. Вернер).
term: Кечуа, definition: один из индейских языков Южной Америки. Официальный язык Республики Боливии (наряду с испанским и аймара) и Республики Перу (наряду с испанским). Распространён в странах Андского нагорья. Общее число говорящих 12,9 млн. чел., в т. ч. в Перу — 6,75 млн. чел., Боливии — 2,1 млн. чел. и Эквадоре — 3,65 млн. чел. Небольшие группы носителей кечуа живут в Аргентине, Колумбии и Чили. Широко представлено кечуа-испанское двуязычие. Место в генеалогической классификации неясно. Традиционно кечуа объединяют с языком аймара в кечумарскую (кечумара) семью. М. Сводеш включает кечумарские языки в макросемью кечуа-чон, Дж. Х. Гринберг — в андскую ветвь андо-экваториальной филии. Делались попытки генетически связать кечуа с алтайскими языками (Ж. Дюмезиль, К. Боуда), Однако есть основания считать его изолированным.
term: Кечумара языки, definition: семья южноамериканских индейских языков. Включает языки кечуа и аймара (16,2 млн. говорящих, из них на аймара — около 3,3 млн. чел.). Природа общности обоих языков не вполне ясна, она может быть результатом происхождения от единого праязыка или межъязыковых контактов ещё в доинкскую эпоху (в ряде регионов распространения кечуа очевиден языковой субстрат аймара). Генетические связи с другими южноамериканскими языками не определены.
term: Киданьский язык, definition: один из монгольских языков, мёртвый язык киданей, обитавших в 4—12 вв. на территории северо-восточного Китая и Монголии. На К. я. сохранились эпиграфические памятники, относящиеся к эпохе киданьского государства Ляо (916—1125). К. я. пользовался двумя системами письма — так называемыми большим и малым, которые были составлены по образцу старокитайского иероглифического письма. Считается, что большое письмо, созданное в 920, состояло из нескольких тысяч знаков, писавшихся отдельно, однако конкретные сведения о нём отсутствуют. Все найденные киданьские тексты выполнены малым письмом, введенным в 925 и насчитывающим всего несколько сотен знаков.
term: Киданьское письмо, definition: см. Киданьский язык.
term: Кикуйю, definition: (гикуйю) — один из банту языков. Относится к северной зоне (по классификации К. М. Дока) или к зоне E (по классификации М. Гасри). Распространён в Кении (центральная часть). Число говорящих 4,4 млн. чел. Имеет много диалектов, наиболее значительны: ньери, ндиа, эмбу, меру.
term: Кинесика, definition: (от греч. κίνησις — движение) — совокупность кинем — значимых жестов, мимических и пантомимических движений, входящих в коммуникацию в качестве невербальных компонентов при непосредственном общении коммуникантов. Кинесика изучается в языкознании (главным образом в паралингвистике) в связи с проблемами происхождения языка, а также в теории общения и семиотике; рассматривается также лингвострановедением. Описывается в синхронии и в генезисе — как рудимент древнейших форм общения и как средство становления речевой деятельности (см. Жестов языки). Различают универсальные (в т. ч. врождённые) и социально обусловленные движения. Движения первого типа, частично общие для человека и высших животных, являются непреднамеренными (эмоциональными и подражательными) и изучаются зоопсихологией в связи с предпосылками знакового поведения, используются при дрессировке.
term: Кинетическая речь, definition: см. Жестов языки.
term: Кипрское письмо, definition: слоговое письмо из 56 знаков, обозначающих либо гласный, либо согласный + гласный. Является потомком кипро-минойского письма (одной из разновидностей критского письма); использовалось для местного (о. Кипр) «этеокипрского» языка и для кипрского диалекта греческого языка; засвидетельствовано в надписях 6—4 вв. до н. э. К. п. не различает кратких гласных от долгих, глухих согласных от звонких и придыхательных, внутри слова и в конце артикля не обозначает носовых согласных, замыкающих слог. Согласный с нулевым гласным передаётся слоговым знаком, содержащим гласный, повторяющий гласный соседнего слога, на конце слова — знаком для согласного +e (a-to-ro-po-se = anthropos, ka-regar, to-ko-ro-ne = ton khōron). К. п. вытеснено более совершенным греческим письмом.
term: Кипу, definition: (на языке кечуа quipu — узел) — узелковое письмо, существовавшее у ряда народов Южной Америки. Возникло в области Центральных Анд и достигло широкого распространения в эпоху инков. В государстве инков Тауантинсуйу (15—16 вв.) имелось значительной число профессиональных кипукамайок («мастеров кипу»). Кипу представляло собой шнурок (или палку) с привязанными к нему отводными разноцветными (цвету придавалось символическое значение) шнурками, на которых на различном удалении друг от друга завязывались узелки. Иногда в узелке укреплялся какой-либо предмет (кусочек дерева, камень, зерно и т. п.). По мнению одних учёных, кипу являлось чисто мнемоническим приспособлением, по мнению других — своеобразной формой письма. По наиболее спорной концепции, кипу содержат тексты хроник, законов и поэтических произведений. Существует предположение, что кипу служили атрибутом погребального ритуала (древние кипу обнаружены в захоронениях).
term: Киргизский язык, definition: один из тюркских языков. Распространён в Киргизской ССР, частично — в Наманганской, Андижанской и Ферганской областях Узбекской ССР, в некоторых горных районах Таджикской ССР, в соседних с Киргизией районах Казахской ССР, за пределами СССР — в Синьцзян-Уйгурском автономном районе КНР, в западных районах МНР, на северо-востоке Афганистана и Пакистана. Общее число говорящих 2,4 млн. чел. (в т. ч. в СССР — около 1,87 млн. чел., 1979, перепись). В Киргизской ССР выделяют 2 диалектные группы — северную и южную, по другой классификации, — северную, юго-западную и юго-восточную, различающиеся в основном в фонетике и лексике.
term: Кириллица, definition: одна из двух древнейших славянских азбук (ср. Глаголица). Название восходит к имени Кирилла (до принятия монашества — Константина), выдающегося просветителя и проповедника христианства у славян. Вопрос о времени создания кириллицы и её хронологическом соотношении с глаголицей нельзя считать окончательно решённым. Некоторые исследователи предполагают, что кириллица была создана Кириллом и его братом Мефодием («первоучителями славянскими») в 9 в., ранее, чем глаголица. Однако бо́льшая часть специалистов считает, что кириллица моложе глаголицы и что первой славянской азбукой, которую создали Кирилл и Мефодий в 863 (или 855), была глаголица. Создание кириллицы датируют эпохой болгарского царя Симеона (893—927), вероятно, она была составлена учениками и последователями Кирилла и Мефодия (Климентом Охридским?) на основе греческого (византийского) торжественного унциального письма. Буквенный состав древней кириллицы в целом соответствовал древнеболгарской речи.
term: Китаистика, definition: (синология) — в широком смысле: комплекс наук, изучающих историю, экономику, политику, философию, язык, литературу и культуру Китая; в узком смысле — раздел языкознания, изучающий китайский язык и китайское письмо, китайское языкознание. В России и других европейских странах зародилась на рубеже 18—19 вв., несколько позднее — в Японии с появлением первых словарей и грамматик китайского языка. В самом Китае изучение китайского языка в собственно грамматическом плане началось с конца 19 в., с опубликования в 1898 грамматики Ма Цзяньчжуна «Маши вэньтун» {馬建忠 : 馬氏文通}. До этого в Китае язык и письмо изучались в рамках традиционной филологии (см. Китайская языковедческая традиция). Основное внимание уделялось фонетике (устройство слога, тоны, рифмы и т. д.), иероглифике (типы и виды иероглифов), диалектам (диалектные словари), объяснению служебных слов и толкованию текстов. Несмотря на отсутствие в китайской традиции собственно грамматических теорий, китайские филологи выработали ряд грамматических понятий, использовавшихся при объяснении и комментировании текстов. К ним относятся понятия «пустых» и «полных» слов (служебные и вещественные слова), «живых» (подвижных) и «мёртвых» (неподвижных) слов, приблизительно соответствующих глаголам и именам, понятия единиц «цзы» 字 и «цзюй» 句. Первое понятие есть простая единица, обладающая значением, которой в звуковом отношении соответствует слог, а на письме — иероглиф. Единица «цзы» примерно соответствует понятиям «простое односложное слово» и «морфема». Единица «цзюй» соответствует предложению. При анализе строения слога применялась хорошо разработанная терминология.
term: Китайская языковедческая традиция, definition: традиция изучения языка, возникшая в Китае, одна из немногих независимых традиций, известных истории мирового языкознания. Методы её и сейчас применяются при изучении китайского и близких к нему по строю языков. Изучение языка началось в Китае свыше 2000 лет назад и до конца 19 в. развивалось совершенно самостоятельно, если не считать некоторого влияния индийской науки. Китайское классическое языкознание интересно тем, что оно единственное, которое возникло на почве языка нефлективного типа, причём записываемого идеографической письменностью. Китайский язык принадлежит к числу слоговых языков; морфема или простое (корневое) слово в нём, как правило, односложны, фонетические границы слогов совпадают с границами грамматических единиц — слов или морфем. Каждая морфема (или простое слово) обозначается на письме одним иероглифом. Иероглиф, обозначаемая им морфема и слог составляют в представлении китайской языковедческой традиции единый комплекс, который и был главным объектом изучения; значение и чтение иероглифа были предметом двух наиболее развитых разделов китайского языкознания — лексикологии и фонетики.
term: Китайский язык, definition: один из китайско-тибетских языков. Официальный язык КНР (число говорящих свыше 1 млрд. чел.). Распространён также в Индонезии, Камбодже, Лаосе, Вьетнаме, Мьянме, Малайзии, Таиланде, Сингапуре и др. (число говорящих около 50 млн. чел.; 1989, оценка). Один из 6 официальных и рабочих языков ООН.
term: Китайское письмо, definition: письмо, использующее особые знаки — иероглифы, записывающие слова или морфемы. В звуковом отношении иероглиф соответствует тонированному слогу. Начертание иероглифа складывается из стандартных черт (от одной до 28), повторяющихся в различных комбинациях. Сложные иероглифы являются комбинацией простых знаков, употребляющихся и самостоятельно. Древнейшие иероглифы-пиктограммы — схематизированные изображения предметов; восходят к середине 2‑го тыс. до н. э. Способ начертания и облик иероглифов неоднократно менялись. В 1 в. н. э. был выработан современный стиль написания иероглифов (кайшу 楷書 — ‘образцовое письмо’). Общее число знаков китайского приблизительно 50 тысяч. В современном китайском языке используется 4—7 тыс. иероглифов.
term: Китайско-тибетские языки, definition: (сино-тибетские языки) — одна из крупнейших языковых семей мира. Включает свыше 100, по другим данным, несколько сотен языков, от племенных до национальных. Общее число говорящих свыше 1100 млн. чел. (1989, оценка). По-видимому, некоторые китайско-тибетские языки ещё не известны науке, другие известны лишь по случайным коротким спискам слов. Согласно традиционной классификации, принимавшейся большинством исследователей в начале 20 в., китайско-тибетские языки делились на 2 основные группы: восточную (таи-китайскую), включавшую китайский язык и тайские языки, и западную (тибето-бирманские языки). К восточной группе иногда относили также мяо-яо языки и каренские языки. Главным признаком, различавшим группы, был порядок слов: в восточных языках дополнение помещается после глагола, в западных — перед ним. В настоящее время известно, что тайские языки и мяо-яо не входят в китайско-тибетскую семью.
term: Классификаторы, definition: (нумеративы, числовые детерминативы) — лексико-грамматический разряд слов, служащих в ряде языков для оформления счётных конструкций «числительное + существительное». В последних классификатор занимает позицию, непосредственно примыкающую к числительному, независимо от свойственного данному языку порядка членов этой конструкции, например бирм. ɔ tə‑louŋ ‘один кувшин’, кит. и‑тяо лу 一條路 ‘одна дорога’ (louŋ, тяо — классификаторы). В некоторых языках, наряду с числовыми классификаторами, выделяются классификаторы в посессивных конструкциях (см. Микронезийские языки).
term: Классификация языков, definition: распределение языков мира по определённым таксономическим рубрикам в соответствии с принципами, вытекающими из общей цели исследования, и на основе определённых признаков. Проблема К. я. возникает при их сравнительном изучении и мыслится иногда как его конечная цель, для достижения которой необходимо всестороннее рассмотрение систем сравниваемых языков в поисках наиболее существенных характеристик, которые кладутся в основу классификации (параметры К. я.) — одномерной (по одному параметру) или многомерной (по нескольким параметрам). Существует два основных вида К. я. — генеалогическая классификация языков и типологическая классификация языков, основное различие между ними в том, что первая базируется на понятии родства языкового, вторая — на понятии сходства (формального и/или семантического). С точки зрения своих целей они несводимы друг к другу, но их принципы могут пересекаться: генеалогическая К. я. нередко строится с учётом типологических признаков, что бывает неизбежным при недостаточной сравнительной изученности соответствующих языков, когда их генеалогическая классификация носит предварительный характер. Независимость двух видов К. я. проявляется в возможности типологической классификации в пределах уже установленных генеалогических группировок.
term: Клинопись, definition: способ письма путём выдавливания на глине комбинаций клиновидных чёрточек, применявшийся в Передней Азии.
term: Клише, definition: (франц. cliché) — см. Штамп речевой.
term: Книгопечатание, definition: комплекс процессов по изготовлению печатной книги. Книгопечатание предполагает печатание текста с наборной формы, составленной из отдельных элементов — литер. Термин «книгопечатание» обычно применяется по отношению к истории изготовления книги. Для современного книгопечатного производства чаще используется термин «полиграфия».
term: Коаффикс, definition: (от лат. co- —приставка, означающая совместность, и аффикс) — см. Аффикс.
term: Койне, definition: (от греч. κοινὴ διάλεκτος — общий язык) — функциональный тип языка, используемый в качестве основного средства повседневного общения с широким диапазоном коммуникативных сфер в условиях регулярных социальных контактов между носителями разных диалектов или языков.
term: Койсанские языки, definition: макросемья языков Африки (по классификации Дж. Х. Гринберга). Современные К. я. распространены на территории ЮАР, Намибии и на юго-востоке Анголы. Небольшие группы языков этой макросемьи распространены в Танзании. Предполагается, что народы, говорящие на К. я., являются автохтонным населением не только Южной, но и Восточной Африки и были вытеснены на юг и юго-запад континента миграционными волнами бантуязычных народов. Подтверждением таких предположений служат археологические данные, а также то, что на территории Танзании сохранились этнические группы, говорящие на К. я.
term: Количественные методы, definition: в языкознании — использование подсчётов и измерений при изучении языка и речи. В той мере, в какой К. м. опираются на математическую статистику, они могут быть названы статистическими методами. Как и все математические методы, К. м. могут применяться к объектам самой разной природы, поэтому в языкознании они используются для анализа единиц любого уровня. Во многих сферах языкознания применение К. м. ничем не отличается от применения их в других науках. Например, экспериментальная (инструментальная) фонетика использует тот же математический аппарат, что и физика. Применение выборочных методов статистики в языкознании аналогично их применению в других естественных и социальных науках. В психолингвистике и социолингвистике, где обрабатываются мнения информантов, применяются те же методы конструирования шкал, что и в психологии и социологии.
term: Комбинаторные изменения звуков, definition: фонетические изменения, возникающие в результате влияния звуков друг на друга в потоке речи. Основные виды: аккомодация, ассимиляция, диссимиляция. На ассимилятивной и диссимилятивной основе могут происходить фонетические явления, которые традиционно также относят к К. и. з.: эпентеза, диэреза (выпадение звуков: рус. «честный» > [ч’е́сныi], англ. I am > I’m, франц. le ami > l’ami и т. п.), гаплология, метатеза. С фонологической точки зрения К. и. з. приводят к возникновению либо модификаций фонем (иначе — аллофонных вариантов, комбинаторных оттенков), которые никогда не выступают в данном языке как фонемно противопоставленные, либо фонетических, или живых, чередований фонем, образующих фонемные ряды. Например, в русском языке ассимиляция шумных согласных по глухости — звонкости даёт в результате чередования фонем («лодка — лодочка» т‖д, «просьба — просить» з’‖с’), а возможное ассимилятивное оглушение сонанта перед глухим шумным — модификацию («масте[р̭]ская», «за[м̭]ша»), так как в системе фонем русского языка отсутствуют глухие сонанты. Однако возможна неоднозначная трактовка понятий модификации и чередования фонем в различных фонологических школах. Степень подробности описания фонетических характеристик аллофонов определяется целями лингвистического исследования.
term: Коми, definition: название современного литературного коми-зырянского языка, принятое в советской лингвистической литературе. Общее самоназвание народа — «коми» и языка — «коми», бытующее в разговорной речи народа коми (в прошлом коми-зырян) и коми-пермяков, свидетельствует о былом единстве двух близкородственных языков. После 1917, в связи с консолидацией как коми (в прошлом коми-зырянского), так и коми-пермяцкого этносов, развились два литературных языка (см. Коми-пермяцкий язык).
term: Коми-зырянский язык, definition: (коми язык) — один из пермских языков (см. также Финно-пермские языки). Распространён в Коми АССР, частично на Кольском полуострове, в Ямало-Ненецком и Ханты-Мансийском автономном округах РСФСР. Число говорящих 327 тыс. чел. (1979, перепись).
term: Коми-пермяцкий язык, definition: один из пермских языков (см. также Финно-пермские языки). Распространён в Коми-Пермяцком автономном округе РСФСР, на северо-востоке Кировской и Пермской областей, в разных районах Сибири. Число говорящих 151 тыс. чел. (1979, перепись). Имеет 4 наречия: южное (включает кудымкарско-иньвенский, нижнеиньвенский, оньковский, нердвинский диалекты), северное (кочевский, косинско-камский, мысовский, верхлупьинский диалекты), верхнекамское и коми-язьвинское. В отличие от коми-зырянского языка для К.-п. я. характерно наличие вэовых (т. е. не имеющих звука l) и безвэового (т. е. не имеющего звука V как фонемы) диалектов, морфологизация и фонологизация ударения, развитие системы внешне-местных и приблизительно-местных падежей, наличие комитатива, исчезновение исконных числительных.
term: Коммуникация, definition: (лат. communicatio, от communico — делаю общим, связываю, общаюсь) — общение, обмен мыслями, сведениями, идеями и т. д. — специфическая форма взаимодействия людей в процессе их познавательно-трудовой деятельности. В отличие от коммуникации животных (биологически целесообразного совместного поведения, направленного на адаптацию к среде и регулируемого, в частности, сигнализацией), человеческие формы коммуникации характеризуются главным образом функционированием языка — «важнейшего средства человеческого общения» (В. И. Ленин). В коммуникативной функции язык проявляет свою орудийно-знаковую сущность, благодаря чему коммуникация становится важнейшим механизмом становления индивида как социальной личности, проводником установок данного социума, формирующих индивидуальные и групповые установки. Индивидуальные мотивации и формы поведения могут быть приняты социумом, если они представляют собой вариации в определённых границах; коммуникация является средством коррекции асоциального проявления индивида или группы. Будучи социальным процессом, коммуникация служит формированию общества в целом, выполняя в нём связующую функцию.
term: Коммутация, definition: (от лат. commutatio — перемена) — такое отношение между двумя знаками языка, при котором единицы плана выражения данных знаков находятся в таком же соответствии, как и единицы плана содержания этих же знаков. Понятие «коммутация» введено Л. Ельмслевом в 1935 для определения основного парадигматического отношения между знаками языка в глоссематике. Он разработал коммутационный тест — операцию выделения наименьших элементов (таксем) как в плане выражения, так и в плане содержания. Принцип минимальных пар пражской лингвистической школы и метод выделения дифференциальных признаков фонем входят в коммутационный тест в плане выражения как составная часть. В «Пролегоменах к теории языка» Ельмслева проводится различие между коммутацией знаков и коммутацией составляющих знака («фигур»), поскольку только знак в целом имеет план содержания и план выражения. В случае «фигур» таксемы коммутируют в способности быть составляющими знака. Например, планы выражения слов «моль» и «ноль», «ноль» и «нуль» различаются, как и слов «роль» и «руль». Однако планы содержания этих знаков находятся в разных отношениях: для первой и последней пар можно констатировать отношение различения, и, следовательно, знаки «моль», «ноль», «роль» и «руль» находятся в отношении коммутации друг к другу; для пары «ноль» и «нуль» планы содержания совпадают, и эти единицы остаются вариантами одного знака, они не коммутируют друг с другом.
term: Компаративистика, definition: (от лат. comparativus — сравнительный) — см. Сравнительно-историческое языкознание.
term: Компонентного анализа метод, definition: метод исследования содержательной стороны значимых единиц языка, имеющий целью разложение значения на минимальные семантические составляющие. К. а. м. впервые был использован при исследовании лексического материала как техника описания узкого круга лексических единиц (терминов родства) в разных языках (50‑е гг. 20 в.). Он основан на гипотезе о том, что значение каждой единицы языка состоит из семантических компонентов (сем) и что словарный состав языка может быть описан с помощью ограниченного и сравнительно небольшого числа семантических признаков. К. а. м. тесно связан с системно-парадигматическими представлениями о языке (см. Парадигматика), в частности с теорией поля, и может рассматриваться как расширение и углубление её теоретической и инструментально-методической базы. Этот метод обнаруживает связь с идеями Р. О. Якобсона, Л. Ельмслева и других, считавших возможным перенесение принципов фонологии Н. С. Трубецкого в грамматику и семантику. На основе К. а. м. семантическое поле определяется как ряд парадигматически связанных слов или их отдельных значений, имеющих в своём составе общий (интегральный) семантический признак и различающихся по крайней мере по одному дифференциальному признаку. Общие и дифференциальные признаки, так же как и содержащие их слова, образуют определённые иерархии, структуры (ср. интегральный признак «родство» и дифференциальные признаки «пол», «поколение», «степень родства» в семантическом поле родства). Один и тот же семантический признак в разных семантических полях может иметь разный иерархический статус (от компонента дифференциального признака до категориального, существенного для всей системы языка в целом), как, например, сема «пол», входящая в значения слов с признаком одушевлённости. Предполагается, что наиболее общие категориальные семантические признаки имеют универсальную значимость и могут быть представлены (по-разному) во многих или во всех языках.
term: Конвергенция, definition: (от лат. convergo — приближаюсь, схожусь) — сближение или совпадение двух и более лингвистических сущностей. Понятие конвергенции имеет два аспекта — глоттогонический и структурно-диахронический.
term: Конверсия (в грамматике и лексике), definition: (от лат. conversio — изменение, превращение) в грамматике и лексике — способ выражения субъектно-объектных отношений в эквивалентных по смыслу предложениях. В грамматике конверсия проявляется в залоге (в соотносительных структурах активной и пассивной конструкций) и выражается формами одного слова — так называемыми грамматическими конверсивами: «Насос накачивает воду в резервуар» ⇔ «Вода накачивается насосом в резервуар»; «Командир вручил бойцу орден» ⇔ «Орден вручен бойцу командиром».
term: Конверсия (в словообразовании), definition: в словообразовании — способ словообразования без использования специальных словообразовательных аффиксов; разновидность транспозиции, при которой переход слова из одной части речи в другую происходит так, что назывная форма слова одной части речи (или его основа) используется без всякого материального изменения в качестве представителя другой части речи (ср. нем. leben ‘жить’ и das Leben ‘жизнь’, англ. salt ‘соль’ и to salt ‘солить’, to jump ‘прыгать’ и a jump ‘прыжок’ и т. п.).
term: Конго, definition: один из банту языков. По классификации языков банту К. М. Дока, относится к зоне Конго (зона H, по классификации М. Гасри). Распространён в Конго, Заире и Анголе. Число говорящих около 7,6 млн. чел.
term: Конго-кордофанские языки, definition: (нигеро-кордофанские языки) — макросемья африканских языков. По классификации Дж. Х. Гринберга, подразделяется на 2 семьи: 1) нигеро-конголезскую, включающую 6 подсемей языков — западноатлантическую, манде, гур, ква, бенуэ-конголезскую (в т. ч. языки банту), адамауа-восточную; 2) кордофанскую. Нигеро-конголезские языки распространены на большей части Западной и Южной Африки, кордофанские языки занимают сравнительно небольшой ареал на востоке Республики Судан (Восточная Африка).
term: Коннотация, definition: (ср.-лат. connotatio, от connoto — имею дополнительное значение) — эмоциональная, оценочная или стилистическая окраска языковой единицы узуального (закреплённого в системе языка) или окказионального характера. В широком смысле это любой компонент, который дополняет предметно-понятийное (или денотативное), а также грамматическое содержание языковой единицы и придаёт ей экспрессивную функцию (см. Функции языка) на основе сведений, соотносимых с эмпирическим, культурно-историческим, мировоззренческим знанием говорящих на данном языке, с эмоциональным или ценностным отношением говорящего к обозначаемому или со стилистическими регистрами, характеризующими условия речи, сферу языковой деятельности, социальные отношения участников речи, её форму и т. п. В узком смысле это компонент значения, смысла языковой единицы, выступающей во вторичной для неё функции наименования, который дополняет при употреблении в речи её объективное значение ассоциативно-образным представлением об обозначаемой реалии на основе осознания внутренней формы наименования, т. е. признаков, соотносимых с буквальным смыслом тропа или фигуры речи, мотивировавших переосмысление данного выражения.
term: Консонантизм, definition: (от лат. consonans, род. падеж consonantis — согласный звук) — система согласных в языке, диалекте, говоре или в семье, группе языков. Консонантизм может быть описан как в синхронии, так и в диахронии. В зависимости от конкретной задачи описания учитываются разные явления, характеризующие консонантизм. При описании конкретного языка в определённый период учитывают количество согласных фонем, правила их употребления (зависящие от фонетических позиций), фонетическую реализацию различительных признаков и её вариативность, функциональную нагрузку в речи.
term: Консонантное письмо, definition: см. Квазиалфавитное письмо.
term: Контакты языковые, definition: (от лат. contactus — прикосновение) — взаимодействие двух или более языков, оказывающее влияние на структуру и словарь одного или многих из них. Социальные условия К. я. определяются необходимостью общения между представителями разных этнических и языковых групп, вступающих между собой в интенсивные связи по хозяйственным, политическим и другим причинам. К. я. происходят благодаря постоянно повторяющимся диалогам, постоянному общению между носителями разных языков, при которых используются оба языка либо одновременно обоими говорящими, либо порознь каждым из них. Соответственно возможно либо активное владение двумя языками (двуязычие в строгом смысле слова, когда каждый из говорящих может говорить на том и другом языке), либо пассивное понимание чужого языка. По новейшим данным нейролингвистики, К. я. осуществляются внутри каждого из двуязычных говорящих таким образом, что одно полушарие коры головного мозга владеет одним языком (обычно левое, или доминантное, владеет главным языком общения в данном ареале, например американским вариантом английского языка в США), тогда как другое полушарие (чаще всего правое) понимает или знает в ограниченной степени второй язык (например, один из американских индейских в США); по каналам межполушарной связи формы одного из языков, находящихся в К. я., передаются в другое полушарие, где они могут включаться в текст, произносимый на другом языке, или оказывать косвенное влияние на строение этого текста.
term: Контаминация, definition: (от лат. contaminatio — соприкосновение, смешение) — объединение в речевом потоке структурных элементов двух языковых единиц на базе их структурного подобия или тождества, функциональной или семантической близости. В результате происходит «обмен» компонентами таких единиц, например в русском «играет значение» < «играет роль» + «имеет значение», во французском je me souviens ‘я помню’ < je me rappelle + il me souvient.
term: Контекст, definition: (от лат. contextus — соединение, связь) — фрагмент текста, включающий избранную для анализа единицу, необходимый и достаточный для определения значения этой единицы, являющегося непротиворечивым по отношению к общему смыслу данного текста. Иначе говоря, контекст есть фрагмент текста минус определяемая единица. Понятие «контекст» не равнозначно понятию «текст». Так, в тексте «Летайте самолётами Аэрофлота» для слова «летайте» контекст — «самолетами Аэрофлота», для слова «самолётами» — «летайте... Аэрофлота», для слова «Аэрофлота» — «летайте самолётами», т. е. число контекстов в тексте зависит от числа составляющих его единиц, где каждой соответствует свой контекст.
term: Контрастивная лингвистика, definition: (конфронтативная лингвистика, сопоставительная лингвистика) — направление исследований общего языкознания (см. Языкознание), интенсивно развивающееся с 50‑х гг. 20 в. Целью К. л. является сопоставительное изучение двух, реже нескольких языков для выявления их сходств и различий на всех уровнях языковой структуры. Ранними источниками К. л. можно считать наблюдения над отличиями чужого (иностранного) языка по сравнению с родным, которые нашли свое отражение в грамматиках, публиковавшихся в различных странах (в Западной Европе особенно активно — начиная с эпохи Возрождения), и работы по типологическому сравнению неродственных языков, проводившиеся в связи с задачами типологической (морфологической) классификации языков (см. Типологическая классификация языков). Эти два источника в известной мере ощущаются в К. л. и поныне.
term: Конфикс, definition: (от лат. con- — приставка, означающая совместность, и fixus — прикреплённый) — см. Аффикс.
term: Копенгагенский лингвистический кружок, definition: (Lingvistkredsen i København, Cercle linguistique de Copenhague) — объединение датских лингвистов, включающее нескольких иностранных членов. Основан в 1931 группой копенгагенских лингвистов во главе с Л. Ельмслевом и В. Брёндалем. Руководящий орган — ежегодно избираемое бюро во главе с председателем (со дня основания до 1965 — Ельмслев, в 1934—1937 — Брёндаль, с 1965 — после смерти Ельмслева — Х. К. Сёренсен, Э. Фишер-Йёргенсен, Н. Эге). К К. л. к. принадлежат также Х. Педерсен, О. Есперсен, Х. Ульдалль, Л. Хаммерих, Х. С. Сёренсен, К. Тогебю, Х. Спанг-Хансен, А. Стендер-Петерсен, П. Дидерихсен, из иностранных членов — Р. О. Якобсон, Э. П. Хэмп и другие.
term: Коптский язык, definition: последний этап развития египетского языка, в отличие от него — с алфавитной системой письма (см. Коптское письмо). Сохранился как культовый у коптов (египтян-христиан; около 4 млн. чел.). Основных диалектов 5: саидский, ахимимский, субахимский, файюмский (южные) и бохайрский (северный); имеется ряд субдиалектов и смешанных диалектов.
term: Коптское письмо, definition: буквенное письмо, созданное во 2 в. переводчиками Библии с греческого языка на древнеегипетский для пропаганды христианства среди египетского населения. Демотическое письмо, которым в то время пользовались египтяне (см. Египетское письмо), не могло быть использовано для этой цели в силу своей сложности и неприспособленности для перевода иноязычного текста. Создатели коптского письма взяли за основу греческий алфавит. Использование последнего не было новшеством, так как попытки писать египетский текст греческими буквами делались и раньше, ещё в 3 в. до н. э. В римское время греческий алфавит использовался для передачи иностранных слов в египетских текстах. В 1—5 вв. греческими буквами с добавлением демотических знаков писались магические тексты (так называемые старокоптские). Но для стандартного коптского алфавита, такого, каким он просуществовал века и сохранился до наших дней (на нём печатаются коптские книги), был заимствован греческий алфавит с добавлением восьми знаков демотического письма, стилизованных под характер греческого алфавита и передававших в основном те звуки, для обозначения которых не было греческих букв.
term: Кордофанские языки, definition: семья в составе макросемьи конго-кордофанских языков. Распространены на востоке Судана и в горных районах Кордофана.
term: Корейский язык, definition: (чосонмаль 조선말, чосоно 조선어 — до 1945, позже в КНДР, хангуго 한국어 — в Южной Корее) — изолированный язык, генетические связи которого устанавливаются лишь гипотетически. Распространён в КНДР (официальный язык; число говорящих 18,8 млн. чел., 1982, оценка), Южной Корее (официальный язык; 40,47 млн. чел., 1985, перепись), КНР (главным образом Яньбянь-Корейский автономный округ, 1,76 млн. чел., 1982, перепись), Японии (около 663 тыс. чел., 1978, оценка), США (включая Гавайи; около 372 тыс. чел., 1978, оценка), СССР (около 389 тыс. чел., 1979, перепись). Общее число говорящих свыше 60 млн. чел.
term: Корейское письмо, definition: фонетическое буквенно-слоговое письмо, применяемое для записи текстов на корейском языке. В Корее сосуществовало несколько систем письма. С первых веков н. э. до буржуазных реформ 1894 основным официальным письмом было китайское (см. Китайское письмо и Ханмун). Версии о наличии у корейцев собственного неиероглифического письма до 15 в. не подтверждены. Попытки приспособить китайские иероглифы для записи корейского агглютинирующего языка привели к созданию с 5—6 вв. разновидностей силлабо-морфемного письма и́ду, но эта сложная и несовершенная система передавала язык корейцев лишь в малой степени. В январе 1444 по инициативе государя Седжона Великого был изобретён, а с 1446 введён в качестве государственного письма корейский фонетический алфавит чоным 정음 («правильные звуки») из 28 букв. Разработку принципов и структуры алфавита осуществили придворные учёные. Источниками этой научной системы графики послужило знакомство изобретателей К. п. с алфавитами других народов (индийскими, тибетским, монгольским квадратным, уйгурским, японским и другими алфавитами), творческое переосмысление применительно к звуковому строю корейского языка китайской теории рифм и натурфилософских учений о пяти первоэлементах, о двух космических силах Инь-Ян (Тьмы и Света), об «образах и мантических числах», стихийно-научное осознание фонемного состава среднекорейского языка.
term: Корень, definition: носитель вещественного, лексического значения слова, центральная его часть, остающаяся неизменной в процессах морфологической деривации; выражает идею тождества слова самому себе; коррелирует с понятием лексемы; простая, или непроизводная основа слова, остающаяся после устранения всех словообразовательных и/или словоизменительных элементов. Корень противопоставлен как всем служебным морфемам, так и основе, отличающейся от него в формальном отношении наличием основообразующего элемента, или темы, и в содержательном отношении передачей значения определённой части речи; во многих традиционных грамматиках корень от основы не отличался, и это позволяло Ф. Ф. Фортунатову противопоставлять в слове не корень и флексии, а основную и формальную принадлежности слова.
term: Кореферентность, definition: (от лат. co- — приставка, означающая совместность, и референт) (референциальное тождество) — отношение между компонентами высказывания (обычно именными группами), которые обозначают один и тот же внеязыковой объект или ситуацию, т. е. имеют один и тот же референт. Кореферентность часто является одним из видов анафорического отношения, выражаемого местоимениями и местоименными словами (например, во фразе «Письмо Татьяны предо мною, его я свято берегу» местоимение «его» кореферентно именной группе «письмо Татьяны») или значением определённости в составе одного из кореферентных выражений (например, «Она вышивала воротник мужской сорочки. Работа была срочная»; см. Определённости — неопределённости категория). Кореферентны могут быть и слова, не связанные анафорическим отношением, например «свою» и «его» во фразе «Он признал свою ошибку, и его простили». Отношение тождества референтов, выраженное с помощью специального предиката тождества (например: «Утренняя звезда — это Венера»), обычно не считается кореферентностью.
term: Корнский язык, definition: один из кельтских языков, вымерший язык кельтского населения полуострова Корнуолл (Великобритания). К. я. часто, но неоправданно называют корнуэльским языком. Разделение бриттской ветви кельтских языков, к которой принадлежит К. я., началось в 5—6 вв., но вплоть до 17 в. сохранялась возможность относительного взаимопонимания его носителей с бретонцами.
term: Корреляция, definition: (от позднелат. correlatio — соотношение) — взаимное соответствие, взаимосвязь и обусловленность языковых элементов. Будучи построенной на основании отношений тождества и различия материальных либо функциональных свойств элементов структуры языка, корреляция является основным способом их интеграции в систему, важнейшим системообразующим фактором.
term: Корякский язык, definition: (устар. — нымыланский язык) — один из чукотско-камчатских языков (чукотско-корякская ветвь). Распространён в Корякском автономном округе РСФСР. Число говорящих 5,4 тыс. чел. (1979, перепись). В К. я. выделяются чавчувенский, апукинский, каменский, паренский и итканский диалекты.
term: Коса, definition: (кхоса) — один из банту языков. Относится к подгруппе нгуни зоны S (классификация М. Гасри). Распространён в восточных районах Капской провинции ЮАР. Число говорящих свыше 6 млн. чел. Коса имеет диалекты гцалека, нзламбе, нгаика, тхембу, бомвана, мпондомсе, мпонде, кесибе, из которых два последних обладают значительными отличиями от других.
term: Косвенная речь, definition: (лат. oratio obliqua) — одна из форм передачи чужой речи, синтаксически организованная в виде сложноподчинённого предложения (см. Сложное предложение).
term: Котоко языки, definition: подгруппа чадских языков (центральночадская группа). Распространены к югу от озера Чад, в междуречье Логоне и Шари, а также на побережье и островах озера Чад, на территории Камеруна и Республики Чад. Число говорящих около 200 тыс. чел.
term: Кохистани, definition: общее название языков и диалектов, входящих в восточную подгруппу дардских языков. Распространены в горном регионе Северного Индостана. В разных источниках термином «кохистани» называют: 1) группу языков и диалектов горных областей в районах рек Панджкора, Сват, Инд; основные языки — башкарик (гарви), торвали, майян; 2) язык майян, распространённый в горах по реке Инд (термин «майян» употребляется носителями языка, термин «кохистани» — окружающим населением); 3) один из распространённых здесь же диалектов языка шина, не входящего в группу кохистани. Общая оценка этнографами (введшими этот термин как обобщающий) количества кохистанцев (включая носителей шина) — свыше 200 тыс. чел.
term: Креольские языки, definition: языки, сформировавшиеся на основе пиджинов и ставшие родными (первыми) для определённого коллектива их носителей.
term: Крито-микенское письмо, definition: см. Критское письмо.
term: Критское письмо, definition: (крито-микенское письмо) — система письменности эпохи бронзы, обнаруженная на острове Крит и в материковой Греции. Свидетельствует о крито-микенской культуре, предшествовавшей классической культуре Греции. В развитии К. п. устанавливаются 2 ступени: рисуночное (иероглифическое) и линейное письмо. Рисуночное К. п., датируемое среднеминойским периодом I (2100—1900 до н. э.), делится на 2 типа: раннее (засвидетельствованное на печатях) и более позднее, которое использовалось в среднеминойский период II (1900—1700 до н. э.) и представлено рисунками на печатях и глиняных табличках. Рисуночное К. п. включает около 150 идеограмм, изображающих человека, животных, растения, предметы. Направление письма слева направо, справа налево и бустрофедон. Использовалось для хозяйственных записей.
term: Кру языки, definition: общность родственных языков в рамках семьи нигеро-конголезских языков. Дж. Х. Гринберг гипотетически включил К. я. в состав ква языков в качестве одной из подгрупп; возможно, однако, что они составляют самостоятельную группу в рамках нигеро-конголезской семьи. Распространены в Либерии и Кот-д’Ивуар. Включают языки бете, бакве, гребо, басса, кпан, кру, де и др. Общее число говорящих около 3,3 млн. чел.
term: Крызский язык, definition: (устар. — джекский язык) — один из лезгинских языков. Распространён в горных селениях Крыз, Ергюдж, Хапут, Джек и Алык Кубинского района и в нескольких селениях Хачмасского, Исмаиллинского, Куткашенского и Агдашского районов Азербайджанской ССР. Число говорящих около 9 тыс. чел. Имеет крызский, хапутлинский и джекский диалекты (дробящиеся на островные говоры и подговоры), существенно отличающиеся друг от друга, в т. ч. инновациями, возникшими под влиянием диалектов азербайджанского языка.
term: Крылатые слова, definition: устойчивые, афористические, обычно образные выражения, вошедшие в речевое употребление из определённого фольклорного, литературного, публицистического или научного источника, а также изречения выдающихся исторических деятелей, получившие широкое распространение. Употребляются в переносно-расширительном смысле и выступают как стилистическое средство усиления выразительности текста.
term: Крымскотатарский язык, definition: один из тюркских языков. Распространён в отдельных районах Узбекской ССР, Украинской ССР, а также РСФСР, Таджикской ССР, Грузинской ССР и Азербайджанской ССР, за рубежом — в некоторых районах Румынии и Турции. Число говорящих в СССР около 700 тыс. чел.
term: Культура речи, definition: 1) владение нормами устного и письменного литературного языка (правилами произношения, ударения, словоупотребления, грамматики, стилистики), а также умение использовать выразительные средства языка в различных условиях общения в соответствии с целями и содержанием речи; 2) раздел языкознания, исследующий проблемы нормализации (см. Норма языковая) с целью совершенствования языка как орудия культуры.
term: Кумыкский язык, definition: один из тюркских языков. Распространён в Дагестанской АССР, отчасти в Чечено-Ингушской АССР и Северо-Осетинской АССР. Число говорящих около 224 тыс. чел. (1979, перепись). В К. я. первоначально выделяли буйнакский, хасавюртовский и кайтакский диалекты, позднее ещё два — подгорный и терский. Наиболее отличен от других кайтакский диалект. Принадлежа к тюркским языкам кыпчакской группы, К. я. обладает, однако, некоторыми чертами, сближающими его с языками огузской группы: распространение звонкого смычного [г] в анлауте (гёз ‘глаз’, гиши ‘человек’), причастие будущего времени с аффиксами ‑ажакъ/​/‑ежек (гел-ежек ‘тот, кто придёт’), огузские элементы в диалектной лексике (инек ‘корова’ ~ лит. сыйыр; гент ‘село’ ~ лит. юрт).
term: Курдский язык, definition: один из иранских языков (северо-западная группа). Распространён в Турции, Иране, Ираке, Сирии и СССР. Официальный язык (наряду с арабским) Иракской Республики. Общее число говорящих 20 млн. чел., в т. ч. в СССР — 97 тыс. чел. (1979, перепись). Основные наречия — курманджи и сорани. Имеет 2 варианта литературного языка. В основе литературного К. я. в СССР лежит курманджи, в Ираке — сорани.
term: Кушитские языки, definition: ветвь афразийской семьи языков (см. Афразийские языки). Распространены на северо-востоке и востоке Африки. Общее число говорящих около 25,7 млн. чел. Среди К. я. традиционно выделяют 5 групп:
term: Кхароштхи, definition: разновидность древнего индийского письма (около 5 в. до н. э. — 5 в. н. э.). Известно также под названием бактрийского, индобактрийского, бактропалийского, северо-западного индийского и кабульского. Первый памятник — наскальная надпись Ашоки из Шахбазгархи (Пакистан, около 251 до н. э.). От более позднего времени имеется значительное число надписей и рукописей из северо-западной Индии, северного Пакистана и сопредельных районов (Афганистан, Синьцзян, Средняя Азия, к которой относится ряд новейших эпиграфических находок), а также легенд на индобактрийских и индоскифских монетах.
term: Кхаси, definition: один из языков аустроазиатской семьи (см. Аустроазиатские языки), образующий в ней отдельную языковую группу. Распространён в Индии (горные племена штата Мегхалая), а также в Бангладеш. Общее число говорящих 735 тыс. чел.
term: Кхмерский язык, definition: один из мон-кхмерских языков. Официальный язык Государства Камбоджи; распространён также в СРВ и Таиланде. Общее число говорящих около 7,7 млн. чел. Диалектные различия на территории Камбоджи незначительны. Выделяются 2 группы диалектов: северо-западная и юго-восточная с пномпеньским диалектом — основой современного литературного языка. Диалекты К. я. Таиланда и северо-западные диалекты Камбоджи сохранили ряд архаичных черт и испытали значительное влияние тайского языка. Для диалектов К. я. на территории СРВ характерно обилие синтаксических и лексических заимствований из вьетнамского языка.
term: Лабиализация, definition: (от ср.-лат. labialis — губной) (огубление) — артикуляция звуков речи (как гласных, так и согласных), сопровождаемая округлением вытянутых вперёд губ. Лабиализация изменяет форму ротового резонатора и уменьшает его выходное отверстие, что ведёт к ослаблению интенсивности и понижению частот шумовых спектральных составляющих согласных звуков и понижению частот формант F1 и F2 гласных звуков. Лабиализация может являться различительным признаком фонем. Так, во французском, немецком, шведском языках лабиализованные гласные фонематически противопоставлены нелабиализованным. Существуют лабиализованные гласные переднего, среднего и (чаще) заднего ряда. Лабиализованные согласные как особые фонемы имеются в северокавказских языках: кабардино-черкесском, аварском, лезгинском и других. Лабиализация является дополнительной артикуляцией, приводящей к возникновению комбинаторных вариантов (аллофонов) фонем, когда она обусловлена лишь фонетическим положением звука. Так, широко распространена лабиализация согласных перед губными гласными, ср. рус. «сад» — «суд». Для разных языков характерна разная степень лабиализации. Так, в скандинавских языках, особенно в шведском, задние гласные лабиализуются значительно сильнее гласных других европейских языков, ср. швед. bo [bo:] ‘обитать’ — нем. so [zo:] ‘так’ — франц. beau [bo] ‘красивый’. Степень фонетической лабиализации согласного перед губным гласным зависит от характера губной артикуляции гласного; например, во французском языке лабиализация согласных выражена сильнее, чем в русском, в связи с большей лабиализованностью гласных (ср. франц. tuer ‘убивать’ — tasse ‘чашка’ — рус. «тюк» — «так»).
term: Ладино, definition: (спаньоль, испанский еврейский язык, сефардский язык) — один из романских языков. Его носители — потомки евреев, изгнанных в 1492 из Испании и расселившихся в странах Южной Европы, Нидерландах, Англии, на юге Германии, в Турции, Марокко и других арабских странах (так называемые сефарды). Распространён в Израиле, отдельных районах Югославии, Румынии, Болгарии, Греции, Турции и других стран. Число говорящих около 100 тыс. чел. Диалектное членение связано со странами обитания носителей (основные диалектные варианты — турецкий, румынский, югославский).
term: Лазский язык, definition: (чанский язык) — один из картвельских языков. Распространён в причерноморской полосе северо-восточной Турции (Турецкий Лазистан) вплоть до границы СССР (часть сел. Сарпи — в пределах Грузинской ССР). Мелкие группы лазов встречаются и в других районах Турции и Западной Грузии. Число говорящих около 50 тыс. чел. В Л. я. выделяются 3 диалекта — атинский, вицско-архавский и хопский, подразделяющиеся на ряд говоров. Фонетика Л. я. имеет минимальные отличия от мегрельского языка: наличие j, h и f, процессы q̣ > ʻ > ∅, r > ∅, ударение с элементами тона. Морфологии свойственны некоторые черты, присущие языкам балканского языкового союза. В глаголе специфичны состав и образование временных форм, развиты категории потенциалиса и взаимности. В имени есть аналог притяжательных форм. Для синтаксиса Л. я. характерно наличие прямого строя предложения, введение придаточных предложений путём оформления их глагола формой генитива. В словообразовании деривация господствует над композицией. Объём исконного словарного состава резко сокращён за счёт множества турецких заимствований (более древний пласт заимствований — грецизмы). Язык бесписьменный (в пределах турецкого Лазистана лазы используют турецкий литературный язык).
term: Лакский язык, definition: один из лакско-даргинских языков. Распространён главным образом в горном Дагестане. Число говорящих 100 тыс. чел. (1979, перепись).
term: Лакско-даргинские языки, definition: подгруппа нахско-дагестанских языков. На Л.-д. я. говорят даргинцы и лакцы, живущие в горном Дагестане, а также даргинцы, живущие на равнине в аулах Костек (Хасавюртовский район) и Герга (Каякентский район), часть лакцев — в Новолакском районе. Общее число говорящих 387 тыс. чел.
term: Ламутский язык, definition: см. Эвенский язык.
term: Лаосский язык, definition: один из тайских языков (юго-западная подгруппа). Официальный язык и язык межнационального общения ЛНДР, распространён также в северо-восточных провинциях Таиланда. Общее число говорящих в Лаосе свыше 3,5 млн. чел., в Таиланде на диалектах Л. я. говорит около 20 млн. чел. Включает несколько десятков диалектов и говоров, различающихся главным образом фонетически и частично лексически. Диалекты достаточно близки друг к другу, что обеспечивает в целом взаимопонимание их носителей. В Лаосе говоры Л. я. объединяются в 3 наречия: центральное, северное и южное. В основе формирующегося лаосского литературного языка лежит вьентьянский диалект.
term: Ларингал, definition: (от греч. λάρυγξ — гортань) — 1) согласный, артикулируемый в гортани (ларинксе). Имеется 2 вида ларингалов: глоттальные (гортанный взрыв и придыхание), образующиеся в голосовой щели (глоттисе), и эпиглоттальные, или «эмфатические» (спиранты и смычный), образующиеся путём прикрытия входа в гортань эпиглоттисом (надгортанником). Глоттальные ларингалы широко распространены, эпиглоттальные ларингалы существуют в семитских и кавказских языках.
term: Ларингальная теория, definition: теория древнейшего состава, происхождения и чередования индоевропейских гласных, исходящая из существования в праязыке особых фонем, условно называемых ларингалами. Основная идея Л. т. была высказана в виде гипотезы Ф. де Соссюром (1878), который поставил в один ряд чередования типа греч. λείπ-ω ‘кладу’ — аорист ἔ-λιπ-ον, πενθ-έω ‘скорблю’ — аорист ἔ-παθ-ον, φᾱ-μί (аттич. φημί) ‘говорю’ — φᾰ-μέν ‘говорим’, δί-δω-μι ‘даю’ — δί-δο-μεν ‘даём’ (во всех случаях корень отражает чередование полной и нулевой ступени, причём в полной ступени всюду представлен гласный *e + сонантный коэффициент, а в нулевой ступени — вокализованный сонантный коэффициент). В соответствии с этим указанные пары форм отражают древние корни *leikʷ-/likʷ-, *penth-/pn̥ht-, *bheA-/bhA-, *deO̬-/dO̬; элементы A и O̬ — те новые фонемы, которые Соссюр ввёл в праиндоевропейскую фонологическую систему на основании теоретических соображений и которые он считал функционально аналогичными сонантам r, l, m, n, y, w. Воздействию последующих A и O̬ на первичный гласный *e было приписано появление в индоевропейских языках долгих гласных (в позиции перед согласным): e + A > ē, ā; e + O̬ > ō; o (апофонич.) + A, O̬ > ō, а также долгих слоговых сонантов (r̥̄, l̥̄, m̥̄, n̥̄, ī̥, ū̥) из сочетаний «сонант + A, O̬». Из этой гипотезы следовало, что индоевропейские *a и *o (неапофонические) вторичны и что древнейший вокализм содержал только *e (чередующееся в определённых формах с *o). В рамках Л. т. получило объяснение и так называемое первичное шва (*ə), неопределённый гласный, реконструировавшийся из соответствий типа индоиран. i ~ греч. a (или e, o), лат. a (ср. санскр. pitar / греч. πατήρ / лат. pater ‘отец’ из *pətēr); в результате *ə трактовалось как отражение вокализации ларингала в интерконсонантной позиции.
term: Латинский язык, definition: один из италийских языков, язык древнего племени латинов, населявших область Лаций в средней части Италии с центром (с 8 в. до н. э.) Рим. Постепенное распространение латинского языка за пределы Рима и вытеснение других языков древней Италии начинается с 4—3 вв. до н. э. Латинизация Апеннинского полуострова (за исключением юга Италии и Сицилии, где сохранялся греческий язык) в основном закончилась к 1 в. до н. э. Дальнейшие завоевания рабовладельческого Рима привели к распространению латинского языка в Северной Африке, Испании, Галлии, прирейнской Германии, в Реции, Паннонии и Дакии.
term: Латинское письмо, definition: буквенное письмо, которым пользовались древние римляне и которое легло в основу письма большинства народов Западной Европы (в СССР используется для литовского, латышского, эстонского языков). Название происходит от племени латинов (см. Латинский язык). Восходит к греческому алфавиту (см. Греческое письмо).
term: Латышский язык, definition: один из балтийских языков. Распространён главным образом в Латвийской ССР. Общее число говорящих свыше 1,5 млн. чел., в т. ч. в Латвийской ССР около 1,4 млн. чел. (1979, перепись). В латышском языке 3 диалекта: среднелатышский (в центральной части Латвии), лежащий в основе литературного языка, ливонский (на севере Курземе и северо-западе Видземе, где раньше жили ливы, под влиянием языка которых образовался данный диалект), верхнелатышский (в восточной части Латвии; этот диалект, называемый на территории Латгалии латгальскими говорами или латгальским языком, испытал на себе значительное славянское влияние; на этих говорах в 1730—1865 и 1904—59 издавались книги и газеты).
term: Лахмана закон, definition: закон удлинения краткого корневого гласного в латинских причастиях перфекта на ‑tus, в случае если глагольный корень оканчивается на звонкий смычный: ăgo — āctus, tĕgo — tēctus, cădo — cāsus (< *kadtos). Сформулирован К. Лахманом в 1850. Причина удлинения гласного — оглушение звонкого смычного перед t. Однако многие факты, связанные с действием Л. з., противоречивы. Так, оглушение звонкого смычного перед t имело место ещё в индоевропейскую эпоху, но родственные индоевропейские языки не знают удлинения предшествующего краткого гласного; ср., например, лат. āctus, но греч. ἀκτός, (с кратким α). Кроме того, из закона имеется немало исключений: sĕdeo — sĕssus, fĭngo — fĭctus и др. Попытки объяснить долготу корневого гласного причастий типа āctus действием аналогии (Г. Остхоф) и вывод о том, что Л. з. — это вообще не фонетический закон (К. Уоткинс), неудовлетворительны, ибо ни одно причастие с корнем на глухой смычный или иной согласный не удлиняет своего корневого гласного.
term: Лезгинские языки, definition: подгруппа нахско-дагестанских языков. Распространены в южных районах Дагестанской АССР (Агульский, Ахтынский, Дербентский, Курахский, Магарамкентский, Рутульский, Сулейман-Стальский, Табасаранский, Хасавюртовский, Хивский, Чародинский) и северных районах Азербайджанской ССР (Варташенский, Закатальский, Исмаиллинский, Кахский, Кубинский, Кусарский, Куткашенский, Хачмасский). Общее число говорящих свыше 500 тыс. чел.
term: Лезгинский язык, definition: один из лезгинских языков. Распространён в районах южного Дагестана и северного Азербайджана. Число говорящих 347,6 тыс. чел. (1979, перепись). Основные диалекты: гюнейский, курахский, яркинский, ахтынский, докузпаринский, кубинский, фийский и другие.
term: Лексема, definition: (от греч. λέξις — слово, выражение) — слово, рассматриваемое как единица словарного состава языка в совокупности его конкретных грамматических форм и выражающих их флексий, а также возможных конкретных смысловых вариантов; абстрактная двусторонняя единица словаря. Представляя собой совокупность форм и значений, свойственных одному и тому же слову во всех его употреблениях и реализациях, лексема характеризуется как формальным, так и смысловым единством.
term: Лексика, definition: (от греч. λεξικός — относящийся к слову) — совокупность слов языка, его словарный состав. Этот термин используется и по отношению к отдельным пластам словарного состава (лексика бытовая, деловая, поэтическая и т. п.), и для обозначения всех слов, употреблённых каким-либо писателем (лексика Пушкина) или в каком-либо одном произведении (лексика «Слова о полку Игореве»).
term: Лексикализация, definition: превращение элемента языка (морфемы, словоформы) или сочетания элементов (словосочетания) в отдельное знаменательное слово или в другую эквивалентную ему словарную единицу (например, во фразеологизм). Частными случаями лексикализации являются: 1) превращение служебной морфемы (аффикса) в слово: «акмеисты, футуристы и прочие исты»; ультра — «люди крайне реакционных убеждений»; 2) превращение словоформы или предложно-падежного сочетания в самостоятельное слово, например наречие («верхом», «вниз», «замертво»), междометие («батюшки!», «караул!»); 3) превращение словосочетания в слово: «спасибо» из спаси бог, «умалишённый», «заблагорассудится»; 4) фразеологизация, возникновение идиоматического сочетания из свободного: «бить баклуши», «заморить червячка». Под лексикализацией понимается также семантическое обособление одной из форм слова или части форм, например форм множественного числа существительных; ср. «бег» и «бега́» (скачки), «вода» и «во́ды» (водные пространства). Возможно и применение термина «лексикализация» к тем формальным (например, морфонологическим) явлениям, которые не проявляются регулярно, а ограничены определённой группой (закрытым списком) слов; так, беглость гласной в корне ограничена в современном русском языке определённым списком слов («сон — сна», «день — дня», «лёд — льда», но «дом — дома», «мёд — мёда»).
term: Лексикография, definition: (от греч. λεξικός — относящийся к слову и γράφω — пишу), раздел языкознания, занимающийся практикой и теорией составления словарей. Практическая лексикография (словарное дело) выполняет общественно важные функции, она обеспечивает: 1) обучение языку — как родному, так и неродному, 2) описание и нормализацию родного языка (обе функции обеспечиваются толковыми и другими словарями разных типов); 3) межъязыковое общение (двуязычные словари, разговорники и пр.), 4) научное изучение лексики языка (этимологические, исторические словари, словари мёртвых языков и т. п.). В развитии форм практической лексикографии у разных народов выделяются 3 сходных периода.
term: Лексикология, definition: (от греч. λεξικός — относящийся к слову и λόγος — учение) — раздел языкознания, изучающий словарный состав, лексику языка. Предметом изучения лексикологии являются следующие аспекты словарного состава языка: проблема слова как основной единицы языка, типы лексических единиц; структура словарного состава языка; функционирование лексических единиц; пути пополнения и развития словарного состава; лексика и внеязыковая действительность. Особенности лексических единиц и отношения между ними отображаются в лексикологических категориях.
term: Лексическое значение слова, definition: содержание слова, отображающее в сознании и закрепляющее в нём представление о предмете, свойстве, процессе, явлении и т. д. Л. з. с. — продукт мыслительной деятельности человека, оно связано с редукцией информации человеческим сознанием, с такими видами мыслительных процессов, как сравнение, классификация, обобщение. Л. з. с. носит обобщённый и обобщающий характер. «Всякое слово (речь) уже обобщает» (Ленин В. И., Полн. собр. соч., 5 изд., т. 29, с. 246). Формирование Л. з. с. играет первостепенную роль в познавательной деятельности человека. «Каждый предмет получает благодаря впервые ему присвоенному названию свою ясность, очевидность, отчётливость» (слова Эпикура, цитируемые В. И. Лениным, там же, т. 29, с. 264). Л. з. с. формируется в процессе активной деятельности говорящих.
term: Ленди, definition: см. Панджаби.
term: Ленин В. И. о языке, definition: Продолжая и развивая учение К. Маркса и Ф. Энгельса о языке (см. Маркс К., Энгельс Ф. о языке), В. И. Ленин показал, что основные принципы диалектической логики (требование всесторонности и учёта развития, критерии практики и конкретности) применимы при рассмотрении любого вопроса, в т. ч. проблем языкознания. Ленин развил диалектико-материалистические взгляды Маркса и Энгельса на язык в применении к новым историческим условиям.
term: Ленинградская фонологическая школа, definition: научное направление в исследовании звукового уровня языка. Основоположник — Л. В. Щерба (последователь И. А. Бодуэна де Куртенэ), его ученики — С. И. Бернштейн, Л. Р. Зиндер, М. И. Матусевич. В 1912 Щерба определил фонему как единицу, способную дифференцировать слова и их формы. Он установил обусловленность членения звуковой последовательности на фонемы морфологическим членением (в словах «бы‑л», «засну‑л», «он‑а», «был‑а» конечные фонемы отделяются благодаря возможности провести перед ними морфологическую границу), а возможность разбить каждое слово на фонемы определяется именно такой потенциально существующей связью между морфемой и фонемой; языковую функцию фонемы Щерба также связывал с её способностью участвовать в образовании звукового облика значимой единицы («одет — одеть» и т. д.).
term: Лескина закон, definition: закон сокращения конечных долгот в пралитовском языке. Сформулировал А. Лескин в 1881. В конечном слоге многосложных слов все акутированные (восходящедолгие) монофтонги и дифтонги íe, úo сократились (за исключением нескольких специальных форм типа 3‑го лица множественного числа будущего времени), тогда как o, é, ie, uo и u сохраняли долготу, с преобразованием интонации в циркумфлексную (нисходящедолгую). Дифтонги ái, éi, áu также могли не сокращаться, но под ударением изменили интонацию на aĩ, eĩ, aũ или сохранили (по говорам) акут, ср. соответствующее ударение кратких и полных прилагательных (на основе которых был сформулирован Л. з.): gerà, gerù, gerì и др. в конечном слоге при geróji, gerúoju, geríeji в середине слова; в глагольных формах sakaũ, sakaĩ, но sãko, sãkome и т. д. Относительная хронология показывает, что в период действия закона некоторые долгие ещё не сократились (‑ie, ‑ī > i и т. д.). Сам Лескин разделял традиционную точку зрения о том, что в «моросчитающих языках», к которым относится и литовский, различия в интонациях определяются взаимодействием ударного и предударного слогов (отсюда и колебания типа rankà, rañkos, galvà, gálva).
term: Леттонистика, definition: см. Балтистика.
term: Ливийские языки, definition: см. Берберо-ливийские языки.
term: Ливийский язык, definition: см. Восточнонумидийский язык.
term: Ливийское письмо, definition: консонантное письмо, одно из древнейших в Африке. Генетически восходит к семитским квазиалфавитным системам письма (большее сходство с южносемитской, нежели с финикийской разновидностью; см. Западносемитское письмо); все памятники — на берберо-ливийских языках.
term: Ливский язык, definition: один из прибалтийско-финских языков (южная группа). Распространён на северо-западном побережье Курляндии (Талсинский и Вентспилсский районы Латвийской ССР). Число говорящих около 100 чел. (1979, оценка). Известны 2 диалекта: живой курляндский диалект, который распадается на восточный, средний и западный говоры, и исчезнувший салацкий диалект, существовавший в 19 в. на восточном побережье Рижского залива.
term: Лигатура, definition: (позднелат. ligatura — связь) —
term: Лидийский язык, definition: один из вымерших хетто-лувийских языков (хетто-лидийская подгруппа). Был распространён на западе Малоазийского полуострова в 1‑м тыс. до н. э. Тексты на Л. я., выполненные одним из малоазийских алфавитов, датируются в большинстве своём 4 в. до н. э.; редкие надписи и монетные легенды восходят к 7—5 вв. до н. э. Большую группу надписей составляют эпитафии, смысл которых довольно ясен. Из-за плохого знания лексики Л. я. менее понятны сакральные тексты и особенно стихотворные надписи.
term: Ликийский язык, definition: один из вымерших хетто-лувийских языков (лувийско-ликийская подгруппа). Был распространён в 1‑м тыс. до н. э. на юго-западе малой Азии в области Ликия. Л. я. объединяет 2 диалекта — ликийский А (северная, восточная и центральная Ликия), на котором до нас дошли надгробные и посвятительные надписи, декреты, монетные легенды (самые ранние — 5 в. до н. э.), и ликийский Б (милийский; юго-западная Ликия), представленный текстом исторического содержания с фрагментами ритуалов (1‑я половина 4 в.) и одной эпитафией. Тексты выполнены одним из малоазийских алфавитов. Диалекты различались в жанровом отношении (различия проявлялись в лексике и синтаксисе; милийский в конце 1‑го тыс. до н. э. был ограничен, видимо, поэтико-сакральной сферой). Кроме того, ликийский А отражал более позднюю, по сравнению с милийским, стадию развития одного из лувийских диалектов.
term: Лингала, definition: (бангала, мангала, нгала) — один из банту языков (по классификации Дж. Х. Гринберга). По классификации М. Гасри, лингала входит в зону C. Распространён на территории Заира, в Конго, а также отчасти в ЦАР; широко используется как лингва франка на обоих берегах реки Конго, от г. Киншаса до г. Басоко. Число говорящих около 8 млн. чел. Лингала, возникший на основе одного из языков банту (болоки, согласно Гасри, и бобанги, согласно Г. Хюльстарту), имеет несколько малоизученных диалектов, расхождения между которыми значительны. Строй лингала типично бантуский. Существование двух тонов подтверждается наличием ограниченного количества минимальных пар. К фонологическим особенностям языка относится наличие заднеязычных лабиализованных kᵖ/kʷ, gᵖ/gʷ. Имеет место тенденция к нарушению характерной для банту в целом системы префиксального согласования по классам.
term: Лингва франка, definition: (от итал. lingua franca — франкский язык) — функциональный тип языка, используемый в качестве средства общения между носителями разных языков в ограниченных сферах социальных контактов.
term: Лингвистика, definition: (от лат. lingua — язык) — см. Языкознание.
term: Лингвистика текста, definition: направление лингвистических исследований, объектом которых являются правила построения связного текста и его смысловые категории, выражаемые по этим правилам. Входит в состав филологических направлений, изучающих текст.
term: Лингвистическая география, definition: раздел языкознания, изучающий территориальное распространение языковых явлений. Л. г. выделилась в конце 19 в. из диалектологии. Накопление данных о наличии диалектных различий в разных языках выдвинуло проблему совпадения или несовпадения границ распространения этих различий на определённой языковой территории. Л. г. тесно связана с ареальной лингвистикой. Перенос на географическую карту данных об особенностях тех или иных диалектных образований показал, что их распространение на территории, занимаемой языком, образует сложное переплетение изоглосс (линий на географической карте, ограничивающих территориальное распространения отдельного языкового факта), причём обычно изоглоссы разных явлений, характерных для данного диалекта, не совпадают. Однако, не совпадая полностью, отдельные изоглоссы проходят близко друг от друга, образуя так называемые пучки изоглосс, между которыми выделяются территории, характеризующиеся языковым единством по явлениям данного пучка и образующие территориальные диалекты. Совокупность изоглосс на территории распространения данного языка, или «языковой ландшафт», является объектом изучения Л. г.
term: Лингвистическая поэтика, definition: см. Язык художественной литературы.
term: Лингвистическая статистика, definition: (лингвостатистика) — 1) в широком смысле: область применения статистических методов в языкознании (см. Количественные методы в языкознании); 2) в узком смысле: изучение некоторых математических проблем, связанных с лингвистическим материалом, главным образом с типами статистических распределений языковых единиц в тексте. Наиболее распространён метод анализа, основанный на так называемом законе Ципфа, сводящемся к уравнению вида: F × i = const, где F — частота слова в частотном словаре, а i — ранг этого слова, т. е. номер в списке слов, упорядоченном по уменьшающейся частоте. С поправочными коэффициентами Б. Мандельброта закон подтверждается на многих и разнообразных текстах. Таким образом, закон Ципфа выступает как модель описания распределения слов по частоте, однако вводимые на каждый случай поправочные коэффициенты в значительной мере лишают его предсказательной силы. Существуют и другие подобные модели (работы Г. Хердана, Дж. Б. Кэрролла). Проблема связи частоты слова и его ранга смыкается с проблемой оценки лексического богатства текста или совокупности текстов. Обычно Л. с. рассматривается как лингвистическая дисциплина, однако, будучи связанной с языкознанием по материалу, она ещё не наполнилась собственно лингвистическим содержанием. В частности, лингвистическая интерпретация закона Ципфа остаётся предметом дискуссий.
term: Лингвистическая философия, definition: (философия «обыденного языка») — философское направление, поставившее своей основной задачей анализ естественного языка строгими методами. Анализ предпринимался с целью определения философски значимых концептов (таких, как «добро», «зло», «долг», «знание», «значение» и др.), опираясь на контексты употребления соответствующих слов в обыденной речи. Другая цель анализа — выявление особой «логики» (правил, регламентов и конвенций) функционирования языка в условиях повседневной коммуникации. Первый круг задач выполнялся концептуальным анализом, второй — логическим анализом речевых актов.
term: Лингвистический атлас, definition: см. Атлас лингвистический.
term: Линейное письмо, definition: письмо, графемы которого образуются совокупностью линий. Противопоставляется рисуночному письму (см. Пиктография). К линейному письму относится, например, алфавитное письмо. О линейном письме А и Б см. в статье Критское письмо.
term: Литературный язык, definition: основная, наддиалектная форма существования языка, характеризующаяся большей или меньшей обработанностью, полифункциональностью, стилистической дифференциацией и тенденцией к регламентации. По своему культурному и социальному статусу Л. я. противостоит территориальным диалектам, разным типам обиходно-разговорных койне и просторечию — как высшая форма существования языка.
term: Литовский язык, definition: один из балтийских языков. Распространён главным образом в Литовской ССР. Общее число говорящих в СССР около 2,8 млн. чел. (1979, перепись), за рубежом (в США, Канаде, Латинской Америке и др.) свыше 0,4 млн. чел.
term: Литуанистика, definition: см. Балтистика.
term: Лицо, definition: грамматическая словоизменительная категория глагола (в некоторых языках также имени в позиции сказуемого), обозначающая отношение субъекта действия (процесса, качества) (иногда и объекта) к говорящему лицу. Категория лица присуща также лексико-грамматическому подклассу личных местоимений, но у них лицо представлено самим набором лексем, а не рядом грамматических форм.
term: Личности — безличности категория, definition: универсальная семантико-синтаксическая категория языка, характеризующаяся отнесением субъекта предложения к какому-либо предмету во внешнем мире (референту) и при этом степенью выделенности (отдельности) этого предмета в пространстве и времени (см. Референция).
term: Логическое направление, definition: в языкознании — совокупность течений и отдельных концепций, изучающих язык в его отношении к мышлению и знанию и ориентированных на те или другие школы в логике и философии.
term: Логограмма, definition: (от греч. λόγος — слово и γράμμα — письменный знак, буква, рисунок) — в словесно-слоговых письменностях: знак, обозначающий целое слово или его основу. В строгом смысле логограммой следует называть лишь знак, выражающий одно определённое слово, однако нередко (например, И. Дж. Гелбом и его учениками) этот термин употребляется вместо термина идеограмма.
term: Лоло-бирманские языки, definition: крупнейшая и наиболее изученная группа тибето-бирманских языков. Распространены главным образом в Мьянме (бывшей Бирме) и КНР (Юньнань, юг Сычуани и запад Гуйчжоу). Общее число говорящих около 37 млн. чел. (в т. ч. около 29 млн. — на бирманском), что составляет около ⅔ общего числа тибето-бирманцев.
term: Лондонская школа, definition: одно из направлений структурной лингвистики. Сложилось и организационно оформилось в 40‑х гг. 20 в. Основоположник Л. ш. — Дж. Р. Фёрс, вокруг которого объединились У. Аллен, М. А. К. Халлидей, Р. Х. Робинс, У. Хаас, Ф. Р. Палмер и другие.
term: Лувийский иероглифический язык, definition: (хеттский иероглифический язык) — один из вымерших хетто-лувийских языков (лувийско-ликийская подгруппа). Бо́льшая часть надписей Л. и. я. обнаружена в юго-восточной Анатолии (Киликия и Каппадокия), в её центральной части и в северо-западной Сирии. Древнейшие памятники относятся к 16 в. до н. э., но основная масса — к 10—8 вв. до н. э.: тексты ритуального и исторического характера, строительные, посвятительные и некоторые другие надписи. Лувийская иероглифическая письменность содержит около 500 знаков; направление письма обычно — бустрофедон.
term: Лувийский язык, definition: (лувийский клинописный язык) — один из вымерших хетто-лувийских языков (лувийско-ликийская подгруппа). Был распространён не позднее 2‑го тыс. до н. э. на юго-западе Малой Азии на территории Лувии, входившей в состав Хеттского царства, и областей Кицуватна и Арцава. Клинописные памятники (магические ритуалы, мифологические рассказы, фрагмент письма) восходят к 14—13 вв. до н. э. Л. я. имел не менее 3 диалектных групп: 1) группа областей Кицуватны и Арцавы (современная Киликия и часть вилайета Конья), 2) группа г. Хупесна (совр. Эрегли), 3) группа гг. Истанува и Лаллупия (местонахождение неизвестно). Л. я. особенно близок лувийскому иероглифическому языку, который иногда рассматривается как диалект Л. я.
term: Лужицкий язык, definition: (серболужицкий язык) — один из западнославянских языков. Распространён среди лужицких сербов (лужичан) в Дрезденском и Котбусском округах ГДР (Лужица). Число говорящих — около 100 тыс. чел.
term: Луо, definition: (кенийский луо) — один из нилотских языков (западная зона). Распространён на западе Кении и на северо-западе Танзании, компактно и островками в бантуязычных районах (см. Банту языки). Число говорящих 2,78 млн. чел. Диалектных различий в луо практически нет. В отличие от других западнонилотских языков луо обладает двумя степенями долготы, исчезающей внутренней флексией, специфическим формированием страдательного залога и др. В колониальный период луо как язык обучения использовался только в миссионерских школах. На нём издавалось значительное количество книг учебного и этнографического содержания; печатались газеты. После 1964 в Кении на луо издаётся одна газета, ведётся радиовещание. Письменность на основе латинского алфавита.
term: Луораветланский язык, definition: см. Чукотский язык.
term: Мадурский язык, definition: один из индонезийских языков. Распространён на острове Мадура, соседних мелких островах и на востоке острова Ява (Индонезия). Общее число говорящих 9,2 млн. чел. На Мадуре выделяют восточный и западный диалекты, иногда также центральный; особый диалект на острове Кангеан.
term: Майнхофа правило, definition: (Майнхофа закон) — явление ассимиляции согласных в первом из двух соседних слогов, характерное для банту языков северо-восточного ареала. В 1892 К. Т. Уилсон отметил в языке ганда некоторые особенности сочетаний назальных фонем. В 1913 К. Майнхоф дополнил их данными суахили, а также языков бемба, зарамо, шамбала, тонга, сото и сформулировал суть явления: если за сочетанием в первом слоге назального со звонким согласным во втором слоге снова имеет место сочетание назального с согласным или один назальный, то от первого сочетания остаётся лишь назальный; Майнхоф назвал это «законом ганда», К. М. Док обнаружил эту закономерность в языке ламба и назвал явление «законом Майнхофа» (Meinhof’s law). А. Э. Мееюссен, в силу определённой ограниченности проявления данной регулярности, заменил термин «закон» на менее общий и абсолютный термин «правило» и уточнил выводы для сочетаний назальных в ганда: 1) назальный, который сохраняется, — долгий (ср. ‑bumb- ‘оформлять’ > mmumba ‘я оформляю’), 2) ассимиляции подвергаются согласные b, l/r, (y), g, но не d, j (-lum- ‘кусать’ > nnumma ‘я кусаю’). Выводы, сформулированные для М. п., реализуются в разных языках по-разному. Так, в ками, матумби, ньиха, ньямвези, таита М. п. действительно лишь для одного-двух слов; в кикуйю и ниламба вместо долгого появляется краткий назальный; в центральных банту (бемба, ламба, луба, табва) исключение сводится к наличию глухого, а не звонкого согласного в качестве компонента сочетания; в болиа это правило распространяется лишь на палатальные согласные с единственным назальным во второй позиции. В языке ши ассимиляции подвергается смычный дентальный d (danbi ‘деревянная тарелка’ > nnaambi ‘деревянные тарелки’). В северо-западных банту отмечены лишь отдельные случаи реализации М. п., а в юго-западном ареале оно вообще не имеет места.
term: Майя письмо, definition: оригинальная иероглифическая письменность майя (см. Майя-киче языки). Известны памятники первых веков н. э. Предполагается, что М. п. берёт начало от так называемой ольмекской культуры. Подтверждением этому служат система записи цифр и очевидное сходство отдельных иероглифов на ольмекских памятниках. Просуществовало до запрещения в 16 в. испанской церковью. Книги майя были уничтожены. Ныне известны только 4 рукописи: дрезденская («Дрезденский кодекс», обнаружен в Вене в 1739, находится в Дрездене, мадридская («Кодекс Тро-Кортезианус», представляющий собой отрывки из двух манускриптов, найден во 2‑ой половине 19 в. в Мадриде, хранится там же), парижская («Кодекс Пересианус», состоящий также из двух отрывков, найден в Париже в 1859, хранится там же) и Рукопись Гролье (опубликована в 1973 американским археологом М. Д. Ко, хранится в Нью-Йорке). Сохранилось также значительное количество надписей на камне в руинах городов Майя, многие из них носят следы умышленных повреждений.
term: Майя-киче языки, definition: семья индейских языков. Некоторые исследователи включают М.-к. я. вместе с тотонакскими и михе-соке языками в майя-соке языковую семью, входящую (по Дж. Х. Гринбергу) в большую макропенутианскую семью. Распространены в Мексике (штаты Веракрус, Сан-Луис-Потоси, Табаско, Чьяпас), Гватемале и Гондурасе. Общее число говорящих около 2,3 млн. чел. Делятся на 2 ветви: майя (около 1,1 млн. говорящих) и киче (около 1,2 млн. говорящих).
term: Макасарский язык, definition: один из южносулавесийских языков. Некоторые учёные традиционно рассматривают М. я. как совокупность диалектов (диалектную цепь), распространённых на крайнем юго-западе острова Сулавеси и на близлежащих островах Салаяр (Кабиа), Танахджампеа и других: лакиунг-макасарский диалект (лежит в основе литературного языка), диалекты туратеа, бантаэнг, конджо, салаярский. Число говорящих около 2,2 млн. чел. Ряд учёных (с 80‑х гг. 20 в.) ввиду значительных лексических различий между диалектами выделяют 3 языка: собственно М. я. (включает лакиунг-макасарский, туратеа и бантаэнг диалекты), конджо и салаярский язык.
term: Македонский язык, definition: один из южнославянских языков. Число говорящих — около 2 млн. чел. Один из официальных языков СФРЮ. Основные диалектные группы — западная, восточная и северная.
term: Макросемья, definition: см. Родство языковое.
term: Малагасийский язык, definition: (мальгашский язык) — один из австронезийских языков (малайско-полинезийская ветвь, западная «подветвь»). По традиционной классификации М. я. относили к индонезийским языкам. Распространён на острове Мадагаскар и частично на близлежащих Коморских и Сейшельских островах и острове Реюньон. Число говорящих около 10 млн. чел. Один из двух (наряду с французским) официальных языков Демократической Республики Мадагаскар.
term: Малайзийский язык, definition: название официального языка Федерации Малайзии, применяемое с 1969 наряду с названием малайский язык.
term: Малайский язык, definition: один из австронезийских языков (малайско-полинезийская ветвь, западная «подветвь», по традиционной классификации — индонезийские языки).
term: Малайско-полинезийские языки, definition: см. Австронезийские языки.
term: Малаялам, definition: (малаяльский язык) — один из дравидийских языков (южная группа). Распространён на юге и юго-западе Индии (официальный язык штата Керала). Общее число говорящих около 30,7 млн. чел. Предположительно возник в результате эволюции западных диалектов древнетамильского языка.
term: Малинке, definition: (манинка) — один из манде языков. Вместе с языками бамана (бамбара) и диула образует языковую общность мандинго. Распространён на территории Сенегала, Гвинеи, частично в Республике Мали, Либерии, Сьерра-Леоне. Число говорящих 3,7 млн. чел. Язык имеет много диалектов, основные из которых следующие: конья, коранко, манья, мау, шинья, сидья, васулу. Как и другие языки, входящие в языковую общность мандинго, малинке обладает богатой системой гласных, среди которых представлены открытые, долгие и назальные фонемы, причём эти три признака могут реализоваться в одной фонеме. Тональная система языка (см. Тон), несмотря на её большое значение, исследована слабо. Как и близкородственный ему язык бамана, малинке является аналитическим языком со слабо развитой морфологией, в силу чего большое значение приобретают синтаксические средства, в частности строго фиксированный порядок слов и особое место, занимаемое послелогом.
term: Малоазийские алфавиты, definition: буквенные письменности, распространённые в древности в пределах Малой Азии (Турция), на островах Эгейского моря и в прилежащих областях. По письменным памятникам известны алфавиты: фригийский (конец 8—3 вв. до н. э.) на территории Древней Фригии (центр и северо-запад Анатолии), мизийский — одна надпись из Уюджика (северо-запад полуострова), лидийский (надписи конца 7 — конца 4 вв. до н. э. из Лидии, Карии и Египта), «паралидийский» (одна надпись 6 в. до н. э. из лидийского города Сарды), карийский, насчитывающий свыше 10 локальных и хронологических вариантов (в Карии, Египте, Ионии, а также одна надпись из Афин) в надписях начала 7 — начала 3 вв. до н. э., «паракарийский», известный по нескольким глиняным табличкам, по-видимому, из Карии, а также по «кароидным» надписям из Эфеса, Халкетора и Стратоникеи 7—2 вв. до н. э. (?). Возможно, сюда же относится текст на остраконе (глиняном черепке) из Диосполиса Малого (Египет). Ликийским алфавитом записаны тексты 5—3 вв. до н. э. Надписи сидетским алфавитом из города Сиде и Селевкии (Южная Памфилия) относятся к началу 5 — началу 2 вв. до н. э. Вероятны находки в этих районах и других памятников, записанных неизвестными до сих пор алфавитами. Древнейшие карийские и лидийские тексты могут восходить, по крайней мере, к середине 7 в. до н. э., и при этом они резко отличаются от соседних эолийских и ионийских алфавитов.
term: Мальдивский язык, definition: (дивехи) — один из индийских (индоарийских) языков. Распространён на Мальдивских островах и в Индии, главным образом на острове Миникой (в составе Лаккадивских островов). Общее число говорящих около 200 тыс. чел. Официальный язык Мальдивской Республики.
term: Мальтийский язык, definition: один из семитских языков (южно-центральная группа). Распространён на Мальте (число говорящих 365 тыс. чел.), а также в Австралии, Великобритании, Канаде, Тунисе, Алжире, Ливии. Общее число говорящих около 510 тыс. чел. Один из двух официальных языков Республики Мальты (наряду с английским языком). М. я. сложился на арабской диалектной базе магрибского типа в 9—13 вв.; испытал сильное романоязычное (особенно итальянское) влияние.
term: Манде языки, definition: группа языков (около 40), генеалогическая принадлежность которых не установлена. Распространены на территории Западной Африки. На М. я. говорит примерно 13,5 млн. чел. Нередко М. я. рассматриваются как самостоятельная семья языков, не имеющих родственных связей с языками других семей. Наиболее популярна гипотеза Дж. Х. Гринберга, согласно которой М. я. образуют отдельную подсемью в семье нигеро-конголезских языков. В соответствии с этой точкой зрения в работах 70—80‑х гг. 20 в., посвящённых сравнительно-исторической проблематике африканских языков, группе М. я. отводится особое место: отсутствие согласовательных классов в М. я. заставляет отнести процесс обособления праманде к начальному этапу языковой дивергенции в нигеро-конголезской семье. Таким образом, материалу манде придаётся решающее значение в реконструкции нигеро-конголезского праязыка.
term: Мандинго, definition: см. Бамана, Малинке.
term: Манипурский язык, definition: (манипури, мейтейрон) — один из тибето-бирманских языков (группа куки-нага). Язык межэтнического общения индийского штата Манипур. Распространён, кроме того, в других индийских штатах — Ассаме, Трипуре, а также в Бангладеш, Мьянме и незначительно в Таиланде. Общее число говорящих около 1250 тыс. чел., в т. ч. в Манипуре (где на нём говорит ⅔ населения) — свыше 1 млн. чел. К диалектам М. я. относятся: какчинг, тханга, пхайэнг, нонгмайкхонг, нгайкхонг, а также отличающиеся наибольшей специфичностью и прежде считавшиеся отдельными языками андро, секмаи и чайрел.
term: Мансийский язык, definition: (вогульский язык) — один из обско-угорских языков. Распространён по левобережью Оби и её притокам в Тюменской и Свердловской областях РСФСР. Число говорящих 3,7 тыс. чел. (1979, перепись). Имеет северную, южную (исчезнувшую), восточную и западную диалектные группы.
term: Маньчжурский язык, definition: один из тунгусо-маньчжурских языков, представляющий собой вместе с чжурчжэньским языком отдельную подгруппу южной ветви этой семьи языков. Распространён в Северо-Восточном и Северо-Западном Китае. Число говорящих на М. я. точно указать невозможно, так как большинство из 4,5 млн. маньчжур утратили родной язык; вероятно, число говорящих не превышает несколько тысяч человек. В период маньчжурской династии Цин (1644—1911) М. я. являлся официальным языком, наряду с китайским. Различают 2 диалекта М. я.: северный, на котором говорят незначительные группы маньчжур в провинции Дунбэй и так называемые сибинцы в Синьцзяне, и южный, который лёг в основу литературного языка.
term: Маньчжурское письмо, definition: письменность, заимствованная носителями маньчжурского языка в конце 16 в. у монголов; представляет собой модифицированное монгольское письмо, восходящее, в свою очередь, к уйгурскому письму.
term: Маори, definition: один из полинезийских языков (восточно-полинезийская подгруппа). Распространён в Новой Зеландии (главным образом полуостров Окленд, залив Пленти). Число говорящих около 290 тыс. чел. Язык маори следует отличать от диалектов островов Кука (раротонга, аитутаки, мангаиа и др.), носители которых также называют себя маори. На острове Северный есть 2 группы диалектов языка маори, различающиеся главным образом в области фонетики; от них существенно отличались мёртвые диалекты острова Южный.
term: Маратхи, definition: (маратхский язык) — один из индийских (индоарийских) языков (южная подгруппа). Официальный язык индийского штата Махараштра. Один из основных литературных языков Индии. Число говорящих 58 млн. чел. Различаются 3 основные группы диалектов: деши (занимают центральное положение и лежат в основе литературного языка), стандартные конканские (в прибрежной полосе) и восточные. С маратхи тесно смыкается конкани (1,5 млн. носителей — в Гоа), часто трактуемый как отдельный язык.
term: Марийские языки, definition: общее название двух марийских литературных языков — лугово-восточного (возник на основе моркинско-сернурского диалекта лугового наречия) и горно-марийского (возник на основе горного наречия), имеющих с 19 в. письменность (на основе русской графики) и свои нормы правописания (см. Марийский язык).
term: Марийский язык, definition: (устар. — черемисский язык) — один из финно-угорских языков. Распространён в Марийской АССР, Татарской АССР, Удмуртской АССР, Башкирской АССР, Горьковской, Кировской, Свердловской, Пермской областях РСФСР. Число говорящих около 539 тыс. чел. (1979, перепись). Имеет луговое, горное, восточное, северо-западное наречия и два литературных языка (см. Марийские языки).
term: Маркс К., Энгельс Ф. о языке, definition: Основоположники научного коммунизма обосновали материалистическое учение о языке как общественном явлении и практическом сознании, поставили и разрешили ряд фундаментальных вопросов происхождения и функционирования человеческого языка в его связи с обществом, с сознанием, а также развития отдельных индоевропейских языков нового времени в их истории. Учение К. Маркса и Ф. Энгельса о языке, развитое В. И. Лениным (см. Ленин В. И. о языке), заложило методологические основы марксистского языкознания (см. Методология в языкознании, Философские проблемы языкознания).
term: Масаи, definition: один из нилотских языков. Распространён в Танзании и граничащем с ней районе Кении. Число говорящих 540 тыс. чел. Подразделяется на 3 диалекта: собственно масаи, сампур и тьямус.
term: Матако-мака языки, definition: группа индейских языков. М. Сводеш, Дж. Х. Гринберг, Н. А. Мак-Куаун включают М.-м. я. вместе с группами гуайкуру, луле-вилела, мосетен, маской и некоторыми неклассифицированными языками в состав макрогуайкуруанской семьи же-пано-карибской филии. Близкая классификация предложена Ч. Ф. Вёглином и Ф. М. Вёглин, объединившими названные группы в составе паноанской языковой семьи. А. Товар подверг сомнению генетическую близость М.-м. я. и языков луле-вилела. Распространены главным образом в Аргентине и Парагвае. Общее число говорящих 35 тыс. чел., из них 16 тыс. чел. — на матагуайо.
term: Математическая лингвистика, definition: математическая дисциплина, предметом которой является разработка формального аппарата для описания строения естественных и некоторых искусственных языков. Возникла в 50‑х гг. 20 в.; одним из главных стимулов появления М. л. послужила назревшая в языкознании потребность уточнения его основных понятий. Методы М. л. имеют много общего с методами математической логики — математической дисциплины, занимающейся изучением строения математических рассуждений, — и в особенности таких её разделов, как теория алгоритмов и теория автоматов. Широко используются в М. л. также алгебраические методы. М. л. развивается в тесном взаимодействии с языкознанием. Иногда термин «М. л.» используется также для обозначения любых лингвистических исследований, в которых применяется какой-либо математический аппарат.
term: Матрес лекционис, definition: (лат. matres lectionis, букв. — матери чтения) — традиционное наименование знаков для некоторых согласных (обычно ʼ, h, j, w, иногда ʻ) в случае их применения для обозначения гласных в различных типах западносемитского письма. Первоначально древнесемитский квазиалфавит, лучше всего известный в его финикийском варианте (см. Финикийское письмо), содержал только знаки, передающие согласный + произвольный гласный или Ø. Позже для обозначения долгих гласных, особенно для возникших из исторических дифтонгов, а затем и конечных гласных независимо от долготы, стали факультативно употребляться М. л., например: [kaspī] ‘моё серебро’ — ksp или kspj, [zä] ‘этот’ — z или zh, [ʼōd] ‘продолжение’, ‘ещё’ — ʼd или ʼwd, [ṣīdōnīm] ‘сидоняне’ — ṣdnm или ṣdnjm, или ṣjdwnjm.
term: Машинный перевод, definition: см. Автоматический перевод.
term: Маюскульное письмо, definition: (от лат. majusculus — несколько больший) — алфавитное письмо, состоящее из прописных букв, т. е. из букв, начертание которых мысленно укладывается в две горизонтальные линии. Маюскульным было древнее греческое и латинское эпиграфическое письмо. Рукописное латинское письмо сохраняло маюскульный характер до 2 в. (см. Минускульное письмо).
term: Мегрельский язык, definition: (мингрельский язык) — один из картвельских языков. Распространён в Западной Грузии: к западу от реки Цхенисцкали и в смежной полосе Абхазии (топонимика указывает на значительно более широкий ареал М. я. в прошлом). Число говорящих около 400 тыс. чел. М. я. членится на 2 близких диалекта — сенакский и самурзакано-зугдидский (главным образом с лексическими различиями). Близок к лазскому языку.
term: Междометия, definition: класс неизменяемых слов, служащих для нерасчленённого выражения эмоциональных и эмоционально-волевых реакций на окружающую действительность. Междометия не являются ни знаменательной, ни служебной частью речи. От знаменательных слов они отличаются отсутствием номинативного значения (выражая чувства и ощущения, междометия не называют их); в отличие от служебных частей речи междометиям не свойственна связующая функция.
term: Международная ассоциация преподавателей русского
языка и литературы, definition: (МАПРЯЛ) — международное общественное объединение преподавателей и других специалистов по русскому языку и литературе. Содействует распространению преподавания и изучения русского языка во всём мире, совершенствованию методов преподавания, изданию учебников, повышению квалификации преподавателей. Создана в 1967 в Париже. Имеет статус «C» ЮНЕСКО (консультативные взаимоотношения). Высший орган — Генеральная ассамблея, исполнительный орган — Исполнительный совет и его Бюро, рабочий орган — Секретариат с Постоянным центром документации и информации в Москве. На 1 января 1989 насчитывает 183 члена (национальные союзы русистов, крупнейшие университеты и др.), представляющих интересы 120 тыс. русистов в 73 странах. Первый президент — В. В. Виноградов, в 1970—1986 — М. Б. Храпченко, с 1986 — П. А. Николаев.
term: Международная фонетическая ассоциация, definition: (МФА; International Phonetic Association) — международная научная организация, ставящая своей задачей развитие и распространение фонетических знаний. Основана в 1886 в Париже П. Пасси. Высший орган — Совет из представителей 18 стран. Оргцентр — в Лондоне. Рабочие языки — французский, английский. В задачи МФА входит совершенствование фонетической транскрипции, созданной Г. Суитом. До 1977 МФА издавала журнал «Le maître phonétique», в котором статьи по различным вопросам фонетики печатались в транскрипции; выпускает журнал «Journal of the International Phonetic Association» (Лондон, 1971—).
term: Международное общество по фонетическим наукам, definition: (МОФН; International Society of Phonetic Sciences) — международная научная организация, цель которой — развитие и распространение фонетических знаний, развитие фонетики. Основано в 1932 в Амстердаме по инициативе Э. Цвирнера. Около 800 постоянных членов. Высший орган — Совет из представителей более 40 стран. В рамках МОФН существует Постоянный совет по организации международных конгрессов по фонетическим наукам (основан в 1932 в Амстердаме). Разрабатывает социофонетику, артикуляторную, перцептивную, историческую, общую, экспериментальную, контрастивную фонетики. В центре внимания общества — проблемы анализа и синтеза речи, психоакустика, становление речи, восприятие фонетических явлений, патология речи, методы преподавания фонетики. МОФН устанавливает контакты с региональными фонетическими и другими обществами. Издаёт информационный журнал «The Phonetician» (США, университет во Флориде, 1979—).
term: Международные языки, definition: языки, служащие средством общения народов разных государств. Подразделяются на естественные языки (для которых функция М. я. является реальной, но вторичной по отношению к их основному использованию в роли национального или этнического языка) и искусственные языки (для которых функция М. я. является первичной, но не всегда реализованной, поскольку не все такие языки получили применение в практике межъязыкового общения).
term: Международный комитет лингвистов, definition: см. Постоянный международный комитет лингвистов.
term: Международный комитет славистов, definition: см. Славистика.
term: Меланезийские языки, definition: группа океанийских языков. Распространены в Меланезии (наряду с папуасскими и полинезийскими языками). Существует около 450 М. я., общее число говорящих около 1,25 млн. чел. М. я. не образуют особой генетической общности, противопоставленной другим океанийским языкам, однако ряд М. я. (фиджи, ротума, языки юго-восточных Соломоновых островов, часть языков Новых Гебрид) наряду с полинезийскими и, по-видимому, микронезийскими языками составляют восточноокеанийскую группу и тем самым противопоставлены языкам других районов Меланезии.
term: Мелодика речи, definition: (от греч. μελῳδικός — мелодический, песенный) — основной компонент интонации. Акустический коррелят М. р. — изменения частоты основного тона, развёртывающиеся во времени. М. р. организует фразу, расчленяя её на синтагмы и ритмические группы, одновременно связывая её части; различает коммуникативные типы высказывания (вопрос, побуждение, повествование, восклицание, импликация; в некоторых языках эти типы оформлены мелодически, а не грамматически, например общий вопрос в испанском языке, импликация во французском языке); выделяет наиболее важный отрезок высказывания; служит для выражения эмоций, модальных оттенков, иронии, подтекста.
term: Менде письмо, definition: слоговое письмо для языка менде (Сьерра-Леоне), одного из манде языков. Создано в 1921 портным Кисими Камарой (Камалой), который был знаком с ваи письмом, что, по-видимому, стало стимулом для создания М. п. (есть ряд совпадений в начертании знаков обеих письменностей). Влияние арабского письма на М. п. проявляется в широком использовании диакритических точек. М. п. в разных вариантах содержит от 186 до 192 знаков. Среди них выделяются первые 42 знака, по характеру приближающиеся к алфавитным; они группируются в 14 серий по 3 знака и соответствуют слогам, в которых первыми элементами являются k, m, w, b, ø, d, s, l, t, j, y, f, n, h, а вторыми — гласные i, a, u (в серии h + V — гласные e, a, o). Знак для слога C + i — исходный (для h-серии исходный знак he), два других знака в каждой серии отличаются от исходного диакритикой, отражающей различие в гласном. С помощью диакритик выражаются иногда и различия коррелирующих согласных при идентичном гласном (например, ki-gi-ngi, fa-va и т. п.). Для серий mV и mbV имеются дублирующие знаки, назначение которых неясно. Наряду со знаками буквенного характера есть знаки предположительно пиктографического происхождения. М. п. использовалось главным образом в частной переписке; после 1940 оно было вытеснено из употребления письменностью на основе латинского алфавита.
term: Мероитский язык, definition: мёртвый язык, в 8 в. до н. э. — 4 в. н. э. распространённый в долине реки Нил, от Асуана до впадения реки Атбара. Генеалогическая принадлежность неясна, есть предположение, что он родствен нубийскому языку. Был государственным языком царства Мероэ.
term: Мёртвые языки, definition: языки, вышедшие из употребления и известные на основании письменных памятников или записей, дошедших от того времени, когда они были живыми. Процесс вымирания языков происходит в особенности в тех странах, где (например, в США, Австралии) носители исконных туземных языков оттеснены в изолированные районы (индейские резервации в США) и для включения в общую жизнь страны должны переходить на её основной язык (английский); особую роль в убыстрении этого процесса играет использование неродного языка в интернатах, колледжах и других средних и высших учебных заведениях. Многие языки Северной Америки, Северной Евразии, Австралии (и некоторых прилегающих к ней островов, в частности Тасмании) стали или становятся мёртвыми; о них можно судить главным образом на основании описаний, составленных до их вымирания.
term: Мессапский язык, definition: см. Иллирийский язык.
term: Местоимение, definition: лексико-семантический класс знаменательных слов, в значение которых входит либо отсылка к данному речевому акту (к его участникам, речевой ситуации или к самому высказыванию), либо указание на тип речевой соотнесённости слова с внеязыковой действительностью (его денотативный статус); к местоимениям принято относить только имена, — существительные, прилагательные, числительные. Местоимения входят в более широкий лексико-семантический класс местоименных слов, которые иногда в расширительном смысле все называются местоимениями.
term: Местоименные слова, definition: лексико-семантический класс знаменательных слов, принадлежащих к различным частям речи и обладающих «местоименным» типом лексического значения (см. Местоимение). Кроме местоимений к М. с. относятся местоименные наречия и местоименные глаголы. Как и собственно местоимения, М. с. делятся на логико-семантические разряды и тематические классы, отражающие системную организацию М. с., их целостную словообразовательно-семантическую парадигму. Тематические классы местоименных наречий объединяют темпоральные («когда?», «тогда», «когда-то», «когда-нибудь», «никогда», «всегда», «сейчас»), качественные («как?», «так», «эдак», «иначе», «как-то»), причинные («почему?», «потому», «поэтому», «почему-то», «почему-нибудь»), целевые («зачем?», «ни за чем», «зачем-то»), локативные М. с., в т. ч. со значением приближения («туда», «сюда», «куда», «куда-то»), удаления («оттуда», «откуда», «отовсюду») и нахождения («кое-где», «здесь», «там», «тут», «везде»),
term: Метатеза, definition: (от греч. μετάθεσις — перестановка) — один из видов комбинаторных изменений звуков — взаимная перестановка звуков или слогов в пределах слова. Различают метатезу по смежности (перестановка соседних звуков: рус. мрамор < лат. marmor) и на расстоянии (рус. футляр < нем. Futteral). Возможна количественная метатеза — перестановка признака долготы​/​краткости соответствующих звуков без изменения их качества (греч. род. п. от ναῦς ‘корабль’: у эпических поэтов νηός > аттич. диал. νεώς). Метатеза возникает при усвоении новых слов (связана с психологической особенностью восприятия: количество и качество следующих друг за другом элементов улавливается скорее и легче, чем их взаимное расположение), в детской речи («салатка» < «ласатка», т. е. «лошадка»), в заимствованиях (рус. Фрол < лат. Floris), в просторечии и диалектах («ведмедь» < «медведь», «раболатория» < «лаборатория»). Метатеза возможна при заимствовании слов с недопустимыми в родном языке сочетаниями (ср. уйгур. карват < рус. «кровать», где метатеза устраняет стечение согласных в начале слова). Метатеза может иметь регулярный характер и быть причиной появления в языках звукосочетаний нового типа — метатеза плавных в славянских языках (например, праслав. or, ol между согласными > польск. ro, lo — krowa, błoto).
term: Метатония, definition: (от греч. μετά — через, после и τόνος — натяжение, напряжение, ударение) — любое изменение интонации, в результате которого происходит чередование интонаций. Во всех языках с музыкальным ударением (см. Ударение) известно явление изменения интонации в пределах одного слога. Существуют 2 типа метатонии: 1) одна интонация заменяется другой, уже имеющейся в языке (например, лит. vãrnas — várna, т. е. циркумфлекс > акут); 2) старая интонация заменяется новой, которой до сих пор в языке не было (например, рус. по́рох — поро́ша, что в историческом плане свидетельствует о чередовании циркумфлекс > новый акут). Метатонии может сопутствовать перемещение ударения. Чередование интонаций сохранило значение в латышском и особенно в литовском языках, так как эти языки развили метатонию как морфологическое средство. Метатония известна и в скандинавских языках. Причины метатонии разнообразны и пока окончательно не выяснены.
term: Метафора, definition: (от греч. μεταφορά — перенос) — троп или механизм речи, состоящий в употреблении слова, обозначающего некоторый класс предметов, явлений и т. п., для характеризации или наименования объекта, входящего в другой класс, либо наименования другого класса объектов, аналогичного данному в каком-либо отношении. В расширительном смысле термин «метафора» применяется к любым видам употребления слов в непрямом значении.
term: Метаязык, definition: (от греч. μετά — через, после) — язык «второго порядка», по отношению к которому естественный человеческий язык выступает как «язык-объект», т. е. как предмет языковедческого исследования. Термин «метаязык» первоначально возник в математике и логике в значении: формализованный язык, средствами которого исследуются свойства соответствующих предметных (или объектных) теорий, разграничиваются уровень самих описываемых объектов и n-й уровень их описания. Метаязык является предметом изучения металингвистики (науки о языках «второго порядка»).
term: Метод, definition: (от греч. μέθοδος — путь исследования) в языкознании — 1) обобщённые совокупности теоретических установок, приёмов, методик исследования языка, связанные с определённой лингвистической теорией и с общей методологией, — так называемые общие методы. 2) Отдельные приёмы, методики, операции, опирающиеся на определённые теоретические установки, как техническое средство, инструмент для исследования того или иного аспекта языка, — частные методы.
term: Методология, definition: (от метод и греч. λόγος — слово, учение) в языкознании — учение о принципах исследования в науке о языке. Языковеды-марксисты исходят из того, что методология включает в себя три уровня: общую философскую методологию, принципы и законы материалистической диалектики которой определяют ориентацию, направление и принципы исследований в науке, опирающейся на эту философию; общенаучную методологию, включающую методы и принципы, применяемые в группах наук; частную методологию, включающую методы данной науки (см. Метод в языкознании).
term: Метонимия, definition: (от греч. μετωνυμία — переименование) — троп или механизм речи, состоящий в регулярном или окказиональном переносе имени с одного класса объектов или единичного объекта на другой класс или отдельный предмет, ассоциируемый с данным по смежности, сопредельности, вовлечённости в одну ситуацию.
term: Мидийский язык, definition: один из мёртвых иранских языков (северо-западная группа). Письменных памятников не сохранилось. Племена мидиев, населявших северо-западную часть современного Ирана, упоминаются с 9 в. до н. э. в ассирийских, позднее греческих, древнеперсидских источниках, где зафиксированы отдельные слова (в основном ономастика) этого языка. По этим источникам реконструированы некоторые историко-фонетические черты, отличающие М. я. от других древнеиранских языков (отражение индоиранское *ś/ć > мидийское, авестийское s ~ древнеперсидское υ; индоиранское *śu̯ > мидийское, авестийское sp ~ древнеперсидское s; индоиранское *su̯ > мидийское f ~ авестийское, древнеперсидское xᵛ; индоиранское *tr > мидийское, авестийское υr — древнеперсидское ç и др.).
term: Микронезийские языки, definition: подгруппа языков в составе восточной группы океанийских языков. Распространены на островах Кирибати, Науру, Маршалловых, Каролинских (кроме островов Палау, Яп, Нукуоро, Капингамаранги). Общее число говорящих около 190 тыс. чел.
term: Мингрельский язык, definition: см. Мегрельский язык.
term: Минускульное письмо, definition: (от лат. minusculus — маленький) — алфавитное письмо, состоящее из строчных букв, т. е. из букв, начертание которых мысленно укладывается в четыре горизонтальные линии (две внутренние линии ограничивают «тело» буквы, две внешние — её оси и «хвосты»). М. п. возникло во 2 в. в латинском рукописном письме, с 3 в. получило широкое распространение, вытеснив маюскульное письмо.
term: Мировые языки, definition: см. Международные языки.
term: Мискито-матагальпские языки, definition: (мискито-сумо-матагальпские, мисумальпские языки) — семья индейских языков Америки. Распространены на востоке Гондураса и в Никарагуа, до начала 20 в. также на северо-западе Сальвадора. Общее число говорящих 155 тыс. чел. 3 основных языка этой семьи — мискито (мицкито, москито), сумо (суму) и матагальпа — в 19 в. рассматривались как независимые. В начале 20 в. Р. Леман объединил их в одну группу, позднее А. Мейсон ввёл в её состав язык ульва (улоа, улуа) и назвал это объединение мисумальпской языковой семьёй. По классификациям Н. А. Мак-Куауна, Ч. Ф. Вёглина, мискито, сумо и матагальпа образуют одну из 18 ветвей чибчанской макросемьи. Дж. Х. Гринберг объединяет мисумальпские языки с языками пайя и ленка в одну группу, входящую в ветвь собственно чибчанских языков чибчанской макросемьи. М. Сводеш на основании лексико-статистического анализа предполагает отдалённое генетическое родство мискито с языками Огненной Земли и юга Американского континента — алакалуфом (кавескаром) и она, а также с изолированным языком мосетен. А. Товар подвергает сомнению генетические связи между мискито и матагальпа. Единая внутренняя классификация М.‑м. я. также отсутствует. Неясен социолингвистический статус мискито и сумо: представляет ли собой каждый из них отдельный язык или группу языков. Мискито обычно членится на тавира, мам, ванки, балдам, кабо; сумо членится на ульва, йоска и собственно сумо; одни исследователи считают, что это отдельные языки, другие — что это диалекты языков мискито и сумо. Нет определённого мнения и о диалектном членении почти вымершего языка матагальпа.
term: Младограмматизм, definition: направление в европейском языкознании, возникшее в Германии в 70‑х гг. 19 в. В Германии представителями младограмматизма были А. Лескин, Г. Остхоф, К. Бругман, Б. Дельбрюк, Г. Пауль (лейпцигская школа), А. Фик, А. Бецценбергер, Г. Коллиц, Ф. Бехтель (геттингенская школа), И. Шмидт, В. Шульце (берлинская школа), в скандинавских странах — С. Бугге, К. Вернер. Термин «младограмматизм» был впервые употреблён Ф. Царнке в применении к лейпцигской школе.
term: Многозначность, definition: см. Полисемия.
term: Многосоюзие, definition: (полисиндетон) — принцип построения текста, при котором последующие повествовательные единицы (или их части) присоединяются к предыдущим одним и тем же (обычно сочинительным) союзом. В художественно организованном тексте многосоюзие одновременно является стилистическим приёмом с широким диапазоном экспрессивно-смысловых функций. Так, в зависимости от тех или иных жанрово-стилистических и семантических условий многократный повтор союза «и» может в одних случаях создавать эффект особой эпичности, торжественной замедленности речи («И час настал. Свой плащ скрутило время, / И меч блеснул, и стены разошлись. / И я пошёл с толпой — туда, за всеми, / В туманную и злую высь» — А. А. Блок), а в других — вызывать ощущение эмоционально переполненного, свободного и быстрого в своём течении речевого потока, как бы возбуждаемого всё новыми и новыми впечатлениями и переживаниями («Глядишь вокруг, — и на душе легко, / И зреет мысль так вольно, широко, / И сладко песнь в честь родины поётся, / И кровь кипит, и сердце гордо бьётся, / И с радостью внимаешь звуку слов: / «„Я Руси сын, здесь край моих отцов“» — И. С. Никитин). Варьирование стилистических функций многосоюзия определяется его комбинациями с разными приёмами построения текста — его смысловой, синтаксической, ритмической структурой; например, в сочетании с повествовательным лексическим повтором, при упрощённости синтаксического строения фраз, многократное употребление союза «и» может сообщать речевому произведению особый налёт летописного, «библейского» слога («Долго шёл через поля и села, / Шёл и спрашивал людей: / „Где она, где свет весёлый / Серых звезд — её очей?“ [...] И пришёл в наш град угрюмый / В предвечерний тихий час. / О Венеции подумал / И о Лондоне зараз. / Стал у церкви тёмной и высокой / На гранит блестящих ступеней / И молил о наступленьи срока / Встречи с первой радостью своей» — А. А. Ахматова).
term: Многоязычие, definition: (мультилингвизм, полилингвизм) — употребление нескольких языков в пределах определённой социальной общности (прежде всего государства); употребление индивидуумом (группой людей) нескольких языков, каждый из которых выбирается в соответствии с конкретной коммуникативной ситуацией. Оба явления взаимосвязаны (потребности коммуникации порождают в многоязычном сообществе многоязычие какой-то части его членов), но не детерминированы жёстко: преобладающее одноязычие общества не исключает многоязычия отдельных его членов, и наоборот, многоязычие государства может согласоваться с преобладающим одноязычием населения в пределах языковых общин (например, в Швейцарии). Поэтому принято различать «индивидуальное» и «национальное» многоязычие, последнее служит объектом социолингвистического изучения. В наибольших масштабах многоязычие свойственно многонациональным государствам (СССР, США, Индия, Нигерия и др.). В условиях многоязычия коммуникативные формы (языки, диалекты, говоры, социальные и профессиональные жаргоны и т. п.) образуют функциональную иерархию, например: 1) узколокальные средства внутригруппового общения («домашние» языки), 2) локальные средства межгруппового бытового общения (так называемый язык «базара» в разноплемённых сельских сообществах Азии и Африки), 3) язык административной (или национальной) области, 4) язык многонационального региона, 5) общегосударственный язык (может быть и «надгосударственным», т. е. международным). Если языки первых двух ступеней служат преимущественно целям неформального устного общения, то для последующих, наряду с названной функцией, всё более возрастают функции массовой и формальной (в значительной части письменной) коммуникации — это языки образования, средств информации, литературы, культуры, науки.
term: Модальность, definition: (от ср.-лат. modalis — модальный; лат. modus — мера, способ) — функционально-семантическая категория, выражающая разные виды отношения высказывания к действительности, а также разные виды субъективной квалификации сообщаемого. Модальность является языковой универсалией, она принадлежит к числу основных категорий естественного языка (см. Категория языковая), «в разных формах обнаруживающихся в языках разных систем..., в языках европейской системы она охватывает всю ткань речи» (В. В. Виноградов). Термин «модальность» используется для обозначения широкого круга явлений, неоднородных по смысловому объёму, грамматическим свойствам и по степени оформленности на разных уровнях языковой структуры. Вопрос о границах этой категории решается разными исследователями по-разному. К сфере модальности относят: противопоставление высказываний по характеру их коммуникативной целеустановки (утверждение — вопрос — побуждение); противопоставление по признаку «утверждение — отрицание»; градации значений в диапазоне «реальность — ирреальность» (реальность — гипотетичность — ирреальность), разную степень уверенности говорящего в достоверности формирующейся у него мысли о действительности; различные видоизменения связи между подлежащим и сказуемым, выраженные лексическими средствами («хочет», «может», «должен», «нужно») и др.
term: Модель, definition: (франц. modèle, от лат. modulus — мера) в языкознании — 1) искусственно созданное лингвистом реальное или мысленное устройство, воспроизводящее, имитирующее своим поведением (обычно в упрощённом виде) поведение какого-либо другого («настоящего») устройства (оригинала) в лингвистических целях.
term: Мокшанский язык, definition: (мокша-мордовский язык) — один из мордовских языков. Распространён в западных районах Мордовской АССР, в Куйбышевской, Оренбургской, Пензенской и некоторых других областях РСФСР, в Башкирской АССР и Татарской АССР. Число говорящих около 500 тыс. чел. Имеет 6 диалектов — центральный, западный, юго-западный, северный, юго-восточный и южный, а также многочисленные переходные и смешанные говоры.
term: Молдавский язык, definition: один из романских языков (балканороманская подгруппа). Распространён в Молдавской ССР и некоторых других республиках. Число говорящих свыше 2,5 млн. чел. (1979, перепись). Имеет 4 группы говоров: северо-западную, северо-восточную, центральную, юго-западную.
term: Монголоведение, definition: комплекс дисциплин, изучающих историю, экономику, языки, фольклор, литературу, этнографию, археологию монгольских народов.
term: Монгольские языки, definition: группа языков монгольских народов. Общее число говорящих 6,5 млн. чел. Вопрос о включении этой группы в состав алтайских языков остаётся на уровне гипотезы. М. я. являются результатом развития диалектов некогда единого (до 16—17 вв.) монгольского языка, они делятся на: основные — собственно монгольский язык, бурятский язык, калмыцкий язык, и маргинальные — могольский (в Афганистане), дагурский (в Северо-Восточном Китае), монгорский, дунсянский, баоаньский и шира-югурский (в китайских провинциях Ганьсу и Цинхай). Для основных М. я. с 13 до начала 20 в. (калмыцкий язык — до середины 17 в.) употреблялся единый старописьменный монгольский язык, которым продолжают пользоваться во Внутренней Монголии (КНР). Маргинальные языки подверглись сильному влиянию иранских говоров, тибетского и китайского языков.
term: Монгольский язык, definition: один из монгольских языков. Официальный язык МНР (с 1921), развивается на базе халхаского диалекта. Распространён также в автономном районе КНР Внутренняя Монголия и ряде других провинций, где является языком внутриэтнического общения. Общее число говорящих 4,8 млн. чел. Сформировался в 14—16 вв. на основе одного из диалектов древнемонгольского языка. Главное различие между диалектами монгольского языка — в употреблении аффрикат дж, дз, ц, ч; выделяются свистящие-шипящие диалекты, в звуковом составе которых имеются свистящие и шипящие согласные (халхаский на территории МНР, шилингольский, кукунорский на территории КНР), и шипящие диалекты, в которых отсутствуют аффрикаты дз, ц (чахарский, харачинский, ордосский на терр. КНР).
term: Монгольское письмо, definition: (старомонгольское письмо) — письменность, созданная на основе уйгурского алфавита (см. Уйгурское письмо). Первые памятники монгольского письма относятся к 13 в.: надпись на так называемом Чингисовом камне (1225), Письмо иль-хана Аргуна (1289). Направление письма сверху вниз, строки читаются слева направо, знаки носят полифонный характер (один знак для гласных о — у и ӧ — ӱ, независимо от позиции в слове; один знак для а — е, т — д, к — г в серединной позиции в слове и т. п.). В зависимости от положения в слове некоторые знаки имеют два или три начертания. Алфавит состоит из 20 основных и 8 дополнительных букв (для передачи иноязычных звуков), все они являются производными от 14 основных знаков уйгурского алфавита, который практически до 16 в. сохранялся у монголов в том виде, в каком был заимствован, и лишь на рубеже 16 и 17 вв. в него были внесены значительные изменения. С самого начала своего появления монгольское письмо стало общим для всех монгольских племён, что оказалось возможным благодаря полифонному характеру его знаков. Однако были попытки создания более совершенных алфавитов. Так, в конце 13 в. появляются так называемое квадратное письмо, созданное на основе тибетского алфавита, а в 17 в. — ойратское «ясное письмо» Зая-Пандиты, созданное на основе «старого письма» путём усовершенствования знаков; последнее получило довольно широкое распространение среди ойратов и калмыков. Монгольское письмо просуществовало до 1931 у бурят (СССР) и до 1945 в МНР; во Внутренней Монголии (КНР) им продолжают пользоваться.
term: Мон-кхмерские языки, definition: группа в составе семьи аустроазиатских языков. Термин возник в противовес употреблявшемуся во 2‑й половине 19 — начале 20 вв. термину «мон-аннамские языки» с целью исключения из этой группы вьетнамского языка. Широкое распространение получил после появления работ В. Шмидта («Die Mon-Khmer-Völker: ein Bindeglied zwischen Völkern Zentralasiens und Austronesiens», 1906, и др.). О границах группы М.‑к. я. нет единого мнения. Многие исследователи их чрезмерно расширяют, включая такие языки, как кхаси (А. Фурнье), малаккские (Ж. Дифлот) и даже никобарский (Ю. А. Горгониев). Попытки обосновать выделение М.‑к. я. внутри аустроазиатской семьи предпринимались в работах Д. Д. Томаса и Р. Хедли, Х. Ю. Пиннова. Лексико-статистические подсчёты Томаса и Хедли позволяют считать вьетнамский язык типичным М.‑к. я., но исключают малаккские и никобарский языки, положение языка кхаси проблематично. На основе типологических критериев Пиннов предлагает деление аустроазиатской семьи на мунда и кхмер-никобарскую ветви, с выделением в последней двух больших групп: мон-кхмерской и никобарской (место вьетнамского языка при этом не рассматривается). Большинство исследователей включает в М.‑к. я. такие группы, как кхмерская, моническая, пеарическая, севернобахнарическая, южнобахнарическая, западнобахнарическая, катуическая, кхмуическая, палаунгическая (названия даны по Томасу и Хедли). Эти языки можно обозначить как «традиционные М.‑к. я.».
term: Моновокализма гипотеза, definition: (от греч. μόνος — один и лат. vocalis — гласный звук) — гипотеза Ф. де Соссюра (1878): краткие и долгие гласные индоевропейского праязыка структурно и исторически сводимы к одному гласному *ĕ. В ларингальной теории М. г. получила выражение в уравнениях Е. Куриловича (1927): Hʷe > o, Hʲe > e, Hᵃe > a, eHʷ > ō, eHʲ > ē, eHᵃ > ā, а также в его работах, где допускалось исконное существование тембров *ĕ и *ŏ и их функциональное единство в чередованиях по аблауту, возникших в результате пропорциональной аналогии, в которой эти гласные участвовали в ступени редукции, где они нейтрализовались. Возникновение долгих объясняется функциональным сближением корней типа TeT и TeRT (T — шумный, R — сонорный). С фонологической точки зрения М. г. означает отрицание в праязыке фонологических оппозиций гласных, т. е. силлабо-фонемный строй, где после каждого согласного представлен фонологически иррелевантный гласный, а функциональная нагрузка смыслоразличения перенесена на слог. М. г. связана с теорией слогового сингармонизма, описанного в праславянском языке В. К. Журавлёвым. К. Боргстрем объяснил чередования основы 1 и основы 2, по Э. Бенвенисту, редукцией в корне с моногласным после каждой согласной, т. е. *déi̯u—*di̯éu из *dä́jäwä—*däjä́wä. Модель М. г. позволяет дать единое объяснение аблаута *ĕ—*ŏ и оппозиций палатальности и лабиальности у гуттуральных. Если дифференциальный признак палатальности выделялся в гласном, а лабиальности — в согласном, из силлабофонемы возникают фонологически различные гласные «e», «o» и подсистема типа «кентум», при обратном распределении дифференциальных признаков возникают гласные «e», «o» и подсистема типа «сатэм». Основным возражением против М. г. является отсутствие большого количества типологических параллелей языков с одним фонологически иррелевантным гласным, типологические сближения возможны, однако, с языками тонкава, аранта, праадыгейским.
term: Моногенеза теория, definition: (от греч. μόνος — один и γένεσις — рождение, происхождение) — учение о происхождении человеческого языка из одного источника. Преднаучной формой М. т. можно считать разного рода мифологические и религиозные построения, согласно которым в начале существования человечества у него был один язык. Самой ранней формой этого мифологического представления, позднее отражённого в ветхозаветном рассказе о вавилонском смешении языков и в древнегреческой загадке Эдипа (согласно которой у человека был «один язык — голос»), можно считать древнемесопотамский (шумерский, около 3‑го тыс. до н. э.) рассказ о мифологическом времени, когда «весь мир, все люди вместе славили бога Энлиля одним языком (eme-as-àm)». С библейской традицией было связано бытовавшее вплоть до 17 в. в европейской науке представление о древнееврейском языке как наиболее древнем языке, к которому могут быть возведены другие языки. Эти донаучные формы М. т. в 18—19 вв., когда лингвистика отказалась на время от М. т., уступили место сравнительно-историческим исследованиям отдельных семей языков, возможные связи между которыми на том этапе истории языкознания обычно (за небольшими исключениями, для той эпохи не характерными) не рассматривались, что было оправдано малой разработанностью истории каждой семьи.
term: Монокутуба, definition: (мунукутуба, китуба, киконго я лета) — один из банту языков. Распространён в Конго (южные районы) и Заире (юго-западные районы). Число говорящих около 1,3 млн. чел. в НРК, где монокутуба, наряду с лингала, является национальным языком, и около 2,5 млн. чел. в Заире. Группы диалектов: северная (Конго), западная (к западу от реки Кванго в Заире) и восточная (к востоку от реки Кванго в Заире). Диалекты взаимопонимаемы.
term: Монологическая речь, definition: (от греч. μόνος — один и λόγος — слово, речь) — форма (тип) речи, образуемая в результате активной речевой деятельности, рассчитанной на пассивное и опосредованное восприятие. Иногда М. р. определяют и как интраперсональный речевой акт. Для М. р. типичны значительные по размеру отрезки текста, состоящие из структурно и содержательно связанных между собой высказываний, имеющие индивидуальную композиционную построенность и относительную смысловую завершённость. Степень проявления этих признаков зависит от жанровой (художественный монолог, ораторская речь, бытовой рассказ и пр.) и от функционально-коммуникативной (повествование, рассуждение, убеждение и пр.) принадлежности. Внутрижанровые различия (авторская и прямая речь персонажей, научный доклад и агитационное выступление), так же как устное или письменное осуществление речевого акта, обусловливают стилистические особенности М. р.: строение предложений, синтаксические способы их соединения, лексический отбор, виды взаимодействия элементов разговорной и книжной речи и пр. Любой отрывок М. р. в той или иной мере «диалогизирован», т. е. содержит показатели (главным образом внешние — обращения, риторические вопросы и т. п.) стремления говорящего повысить активность адресата (ср. мнение Г. О. Винокура об отсутствии строгих и абсолютных границ между монологом и диалогом, в частности). В некоторых видах художественного монолога, например в сказе, где законам М. р. подчинено произведение в целом, диалогические черты служат специальным средством имитации живой разговорной речи.
term: Моносиллабизм, definition: (от греч. μόνος — один и συλλαβή — слог) — односложность, преобладание односложных слов в каком-либо языке. Обычно моносиллабизм сочетается в этих языках с наличием политонического ударения и постоянным порядком слов в предложении. Однако эти структурные признаки могут служить основанием для типологической, но не генеалогической классификации языков. Моносиллабизм характерен для многих (но не всех) китайско-тибетских языков (например, древнекитайского), ква языков и др.
term: Монофтонг, definition: (от греч. μόνος — один и φθόγγος — звук) — гласный, характеризующийся артикуляционной и акустической однородностью, т. е. стационарным положением артикулирующих органов и стационарными частотами формант, и этим отличающийся от дифтонга и трифтонга. Однако однородность монофтонга относительна, поскольку артикуляторный уклад и формантно-временная структура зависят от окружающих гласный согласных. Так, русский монофтонг [a] становится дифтонгоидным (т. е. неоднородным), получая [i]-образное начало в соседстве с мягкими согласными, ср. «мал» [mal] — «мял» [mʼⁱal].
term: Мора, definition: (от лат. mora — промедление, пауза) — ритмическая единица, выделяемая в фонологии древнегреческого, латинского, санскрита, японского и ряда других языков. Мора равна открытому слогу с краткой гласной и компонентам слогов более сложного состава, если эти компоненты проявляют функциональное сходство с кратким слогом: могут нести собственное ударение, учитываются при определении места ударения, закономерностей «фонологической длины» морфем и слов (см. Акцентология), стихотворных размеров и т. п.
term: Мордовские языки, definition: подгруппа финно-волжских языков. К ним относятся мокшанский (мокша-мордовский) и эрзянский (эрзя-мордовский) языки. Распространены в Мордовской АССР, Башкирской АССР, Татарской АССР, Чувашской АССР, Горьковской, Куйбышевской, Оренбургской, Пензенской, Саратовской, Ульяновской, Челябинской областях РСФСР и некоторых других областях. Число говорящих около 1 млн. чел. (1979, перепись). До 15 в. мордовский этнос локализовался в междуречье Волги, Оки, Суры и Цны. В 16—19 вв. происходили интенсивные миграционные перемещения мордовского населения с древней этнической территории на восток — в Поволжье, Заволжье, Сибирь, Кавказ и Среднюю Азию.
term: Мору-мади языки, definition: подгруппа центрально-суданской группы шари-нильских языков. Распространены на юге Судана, в прилегающих районах Заира и Уганды. Число говорящих свыше 1,9 млн. чел. Мору-мади языки включают ряд близкородственных языков и диалектных пучков, которые делятся на 3 общности: 1) северную, или мору, с диалектами аги, андри, миза, кадиро и др.; 2) центральную, с языками авукайя, лого, калико, лугбара; 3) южную, или мади, с диалектами пандикери, локай, олу’бо (лулуба), ’буруло.
term: Морф, definition: морфа (от греч. μορφή — форма) — минимальная значимая единица текста, текстовый представитель морфемы. Термин «морф» предложен Ч. Ф. Хоккеттом в 1947 в качестве параллели к термину «(алло)фон»: предполагалось, что отношение (алло)фона к фонеме тождественно отношению морфа к морфеме. Различные морфы, репрезентирующие одну морфему, были названы соответственно её алломорфами (ранее в американской лингвистике использовался в этом значении термин «морфемный альтернант», в советском языкознании, например Г. О. Винокуром, — термин «вариант морфемы»). В применении к языкам с чётким структурным противопоставлением слова и морфемы морф обычно рассматривается как непосредственная составляющая словоформы. Так, например, в словоформе «столиком» выделяются (на графическом уровне) корневой морф «стол‑», суффиксальный (со значением уменьшительности) ‑ик- и флексийный (выражающий значение творительного падежа единственного числа) ‑ом. В частном случае словоформа может состоять из одного морфа, например «опять», «сквозь», «ведь», «и», «теперь». Иногда морфеме не соответствует материально выраженный фонетический (или графический) сегмент. В таком случае говорят о нулевом морфе, выделяемом по соотношению с другими функционально противопоставленными и материально присутствующими морфами. Так, словоформа «рук» состоит из корневого морфа «рук‑» и нулевого морфа, выражающего значение родительного падежа множественного числа: «рук-ø» (ср. «рук-ам, рук-ами»). Те европейские и советские исследователи, кто принял соссюровскую концепцию знака (см. Знаковые теории языка), обычно определяют морф как двустороннюю единицу речи, в отличие от морфемы как двусторонней единицы языка. В американской лингвистике 40‑х гг. морф понимался как односторонняя единица, т. е. элемент внешней («формальной») стороны высказывания. Это понимание нашло отражение в формулировке Ч. Ф. Хоккетта, согласно которой морф состоит из фонем (а морфема из морфонем).
term: Морфема, definition: (от греч. μορφή — форма) — одна из основных единиц языка, часто определяемая как минимальный знак, т. е. такая единица, в которой за определённой фонетической формой (означающим) закреплено определённое содержание (означаемое) и которая не членится на более простые единицы того же рода. В определённых случаях допустимо говорить о нулевой морфеме (с фонетически не выраженным означающим), например нулевая флексия именительного падежа единственного числа слова «дом» («дом-ø»). Морфема — предельный результат так называемого первого лингвистического членения (по А. Мартине), т. е. сегментация речевого текста на двусторонние единицы — знаки языковые; этим морфема отличается от такой отчасти иерархически соотнесённой с ней единицы второго лингвистического членения (сегментации на односторонние, формальные единицы), как слог. Это различение существенно для языков синтетического типа (см. Синтетизм), в которых морфемное и слоговое членение не совпадают, ср. «берёз-а» — две морфемы (корневая и флексионная) и [б’и-р’о́-зъ] — 3 слога; в связи с этим иногда говорят, применительно к морфологической и фонетической структуре слова, соответственно о его глубине (количество морфем) и длине (количество слогов). Иная картина в языках изолирующе-силлабического типа, где морфема обычно совпадает со слогом, чем и обусловлено использование, например в китаистике, термина «морфосиллабема» (или «силлабоморфема»), означающего минимальную фономорфологическую единицу.
term: Морфемика, definition: морфемный строй языка, совокупность вычленяемых в словах морфем и их типы; раздел языкознания, изучающий типы и структуру морфем, их отношения друг к другу и к слову в целом. Основными объектами исследования в морфемике являются морфемы, их формальные видоизменения — морфы и их линейные сочетания (слово в целом как последовательность морфем; во флективных языках — основа, словоформа). Поскольку грамматические морфемы (аффиксы) являются объектом грамматики, морфемика может рассматриваться как часть грамматики, охватывающая те аспекты разделов «Морфология» и «Словообразование», которые связаны с грамматическими морфемами и выражаемыми с их помощью грамматическими и словообразовательными значениями.
term: Морфологическая классификация языков, definition: 1) обозначение лингвистической типологии в 19 — начале 20 вв.; 2) классификация языков, проводимая на морфологическом уровне (см. Типология лингвистическая, Типологическая классификация языков).
term: Морфология, definition: (от греч. μορφή форма и λόγος — слово, учение) — 1) система механизмов языка, обеспечивающая построение и понимание его словоформ; 2) раздел грамматики, изучающий закономерности функционирования и развития этой системы.
term: Морфонема, definition: (морфофонема) — элементарная единица морфонологии, предельный элемент означающего морфемы. Х. Улашин, предложивший понятие «морфонема» (1927), определял её как фонему в семасиолого-морфологической функции; термин в этом значении (Дж. Л. Трейджер, З. З. Харрис, М. Халле, В. Г. Чурганова) приблизительно соответствует терминам «фонема» А. А. Реформатского, «фонемный ряд» Р. И. Аванесова, «парадигмо-фонема» М. В. Панова (см. Московская фонологическая школа). Почти одновременно с Улашином термин «морфонема» был введен Н. С. Трубецким, определившим его иначе: как «сложный образ двух или нескольких фонем, способных замещать друг друга в пределах одной и той же морфемы в зависимости от условий морфологической структуры (например, в русском языке морфонема к/ч в комплексе рук‑ч: рука, ручной), или как «сложное представление о всех членах (двух или больше) чередования». Эти определения были впоследствии отвергнуты фонологами пражской лингвистической школы по причине их «психологизма» (Й. Вахек и другие). Подверглась сомнению и лингвистическая реальность самого понятия «морфонема» в том смысле, который придавал ему Трубецкой (Реформатский и другие).
term: Морфонология, definition: раздел языкознания, изучающий фонологическую структуру морфем разного типа и использование фонологических различий в морфологических целях. Согласно более узкому пониманию, морфонология имеет объектом варьирование фонем в составе морфов одной морфемы, т. е. их альтернации (чередования), называемые алломорфированием, ср. рус. «друг — друзья — дружить», «рука — ручка». Согласно более широкой и распространённой точке зрения, объектом морфонологии считается исследование: 1) звукового (фонологического) состава морфем разных типов и способов их противопоставления и различия (так, во многих языках мира корневые морфемы строятся отлично от аффиксальных, а глагольные корни — от именных или местоименных); 2) преобразований морфем при их объединении в морфемные последовательности в процессах формо- и словообразования; 3) пограничных сигналов и разных явлений на стыке морфем. Соответственно широкому пониманию, в качестве морфонологической характеристики слова рассматриваются такие формальные особенности его структуры, которые являются следствием объединения морфем в слово и проявляются в виде чередования фонем, составляющих морфему. Чередующиеся фонемы в составе таких чередований или в составе морфов одной морфемы называются морфонемами. Назначение морфонологических явлений в том, чтобы осуществлять, поддерживать или усиливать дифференциацию форм на морфологическом уровне; так, наличие чередований типа «глухой — глуше», «крепкий — крепче» при существовании форм типа «в ухе», «о кепке» свидетельствует о том, что появление этих чередований не обусловлено фонологическим окружением и связано с функциональным различием ‑e1 и ‑e2 (одно служит для образования сравнительной степени наречия, другое — предложного падежа). Наличие морфонологических характеристик выявляется исключительно при сопоставлении форм одного парадигматического или словообразовательного ряда и выступает как маркирующее соответствующую грамматическую или словообразовательную оппозицию (ср. «я хочу — мы хотим», «луг — лужок», «крепкий — крепче» и т. п.).
term: Московская диалектологическая комиссия, definition: (МДК; позднее — Постоянная комиссия по диалектологии русского языка) — объединение учёных (русистов и славистов), организованное для работы в области диалектологии и составления лингвистических карт, в первую очередь диалектологической карты русского языка. Создана по инициативе А. А. Шахматова на базе Кружка по изучению истории и диалектологии русского языка под руководством Ф. Е. Корша. Учреждена в Москве в 1903 при Отделении русского языка и словесности Петербургской АН. Существовала до 1931. Осуществляла обсуждения проектов программ, методики собирания и суммирования сведений о говорах, вопросов унификации транскрипции, а также теоретических проблем диалектологии и лингвистической географии (понятие единства говора как языковой системы, вопросы о характере диалектных границ, о переходных говорах в отличие от смешанных и др.). Организовывала экспедиции с целью изучения важнейших диалектных явлений, публикацию собранных материалов и обобщающих работ («Труды Московской диалектологической комиссии», в. 1—8, 1908—19; «Труды постоянной комиссии по диалектологии русского языка», в. 9—12, 1927—31). Основное достижение — составление диалектологической карты русского, украинского и белорусского языков (Н. Н. Дурново, Н. Н. Соколов, Д. Н. Ушаков, «Опыт диалектологической карты русского языка в Европе» с приложением «Очерка русской диалектологии», в кн.: «Труды Московской диалектологической комиссии», в. 5, 1915).
term: Московская фонологическая школа, definition: направление в исследовании звукового уровня языка. М. ф. ш. возникла в конце 1920‑х гг. Её основатели — Р. И. Аванесов, П. С. Кузнецов, А. А. Реформатский, В. Н. Сидоров, А. М. Сухотин — и их единомышленники — И. С. Ильинская, Г. О. Винокур, А. И. Зарецкий и другие — опирались на идеи И. А. Бодуэна де Куртенэ (см. Казанская лингвистическая школа). На формирование М. ф. ш. оказали влияние и взгляды Н. Ф. Яковлева, также продолжавшего традиции Бодуэна де Куртенэ. Развитие идей М. ф. ш. содержится в трудах представителей М. ф. ш. второго и следующих поколений. Обобщение идей М. ф. ш. в виде целостной концепции, отражающей её состояние в 60—70‑х гг., осуществлено М. В. Пановым.
term: Московская фортунатовская школа, definition: (московская лингвистическая школа, «формальная» лингвистическая школа) — направление, сложившееся в результате научной и преподавательской деятельности Ф. Ф. Фортунатова в Московском университете в 1876—1902, занимавшее центральное положение в отечественном языкознании (русистика, славистика, компаративистика, общая теория языка) и оказавшее существенное влияние на развитие отечественного (а в известной мере — и европейского) языкознания. М. ф. ш. называют иногда «формальной», так как психологизму младограмматиков (см. Младограмматизм) она противопоставила необходимость поиска собственно лингвистических «формальных» критериев при исследовании языка для всех областей языкознания, тяготевших к концу 19 в. либо к психологии (в морфологии), либо к физиологии (в фонетике), либо к логике (в синтаксисе), либо к «истории народа» (в лексикологии). Пафос М. ф. ш., по словам Л. Ельмслева, «в протесте против смешения грамматики с психологией и логикой». М. ф. ш. внесла существенный вклад в процесс осознания единства и целостности языкознания соответственно самой природе языка как целостного предмета науки, предопределив направление поиска более совершенных методов и приёмов лингвистического анализа. Учениками Фортунатова были А. А. Шахматов, М. М. Покровский, Д. Н. Ушаков, Н. Н. Дурново, А. М. Пешковский, В. К. Поржезинский, В. М. Истрин, В. Н. Щепкин, Б. М. Ляпунов, А. И. Томсон, С. М. Кульбакин, а также зарубежные учёные О. Брок, А. Белич, Э. Бернекер, Н. ван Вейк, Х. Педерсен, Т. Торбьёрнссон, Ф. Зольмсен, И. Ю. Миккола, Й. Богдан, М. Мурко и другие.
term: Московский лингвистический кружок, definition: научное общество, основанное в 1915 по инициативе студентов-филологов Московского университета и просуществовавшее до 1924. Председатели: Р. О. Якобсон (1915—19), М. Н. Петерсон (1920), А. А. Буслаев (1921), Г. О. Винокур (1922—24). В 1920, в период расцвета его деятельности, М. л. к. насчитывал 34 действительных члена и 3 почётных (Н. Н. Дурново, В. К. Поржезинский, Д. Н. Ушаков) и охватывал значительную часть молодого поколения московских исследователей языка и языковых вопросов литературы и фольклора. Работал при постоянной поддержке Московской диалектологической комиссии. М. л. к. ставил своей задачей разработку вопросов лингвистики, а также фольклора и этнографии. Члены кружка видели главную цель в привлечении нового материала или в разработке старого с новых позиций. Одной из существенных задач М. л. к. считал популяризацию лингвистических знаний и методов. Многие члены кружка принимали непосредственное участие в перестройке преподавания языка в советской школе, проведении орфографической реформы 1917—18, создании письменностей для бесписьменных народов, борьбе за культуру речи. Заседания М. л. к. проходили обычно в виде дебатов, где методы исследования вырабатывались в коллективном обсуждении докладов.
term: Муби, definition: один из чадских языков. Распространён в Республике Чад, к северо-востоку от Абу-Тельфана. Число говорящих около 210 тыс. чел. К собственно муби примыкают диалекты масмадже, биргит и торам, образующие вместе с ним диалектный пучок.
term: Мунда языки, definition: западная группа языков аустроазиатской семьи (см. Аустроазиатские языки). Распространены на территории восточной и центральной Индии (в основном в штатах Бихар, Западная Бенгалия, Орисса). Общее число говорящих свыше 9 млн. чел., наиболее распространённый язык (5,4 млн. говорящих) — сантали.
term: Мяо-яо языки, definition: малоизученная группа родственных языков Восточной Азии, связи которой с другими группами или семьями пока неясны. Возможно, что М.‑я. я. образуют самостоятельную языковую семью. До недавнего времени их рассматривали как одну из групп китайско-тибетских языков, но это мнение устарело. Предположения об отдалённом родстве мяо-яо с некоторыми другими семьями (например, аустроазиатской) остаются недоказанными. Общее число говорящих свыше 8 млн. чел., в т. ч. около 7 млн. в Китае и свыше 850 тыс. во Вьетнаме.
term: Нага языки, definition: условное общее название тибето-бирманских языков, распространённых в штате Нагаленд в северо-восточной Индии, а также в соседних районах штата Манипур и Мьянмы. Общее число говорящих около 950 тыс. чел. Лингвистически Н. я. не составляют отдельной группы. Большая часть их — северные (ао, лхота), восточные (ангами, сема, ренгма, сопвома), западные (эмпео, кабуи, куойренг, марам, кхойрао), а также языки лухупа (тангкхуль, маринг, кхойбу) и другие вместе с языками куки-чин входят в группу куки-нага; северо-восточные Н. я. (языки коньяк — банпара, намсанг, мошанг и некоторые другие), на которых говорят несколько десятков тысяч человек, более всего приближаются к группам бодо-гаро и цзинпо.
term: Нагали, definition: один из аустроазиатских языков. Был распространён на севере штата Мадхья-Прадеш (Индия). Почти все говорящие на нагали в 1870 были истреблены карательной экспедицией; существует ли язык в настоящее время, неизвестно (нагали — букв. «язык истреблённого племени»). Экспедиции С. Конова (начало 20 в.) и Бхаттачарьи (1924) записали два варианта перевода «Притчи о блудном сыне» (на разных диалектах) и список слов. На основе этих материалов нагали определён как аустроазиатский язык, степень близости с мунда языками неясна. Х. Ю. Пиннов и Ф. Б. Я. Кёйпер отмечали близость нагали к протомунда.
term: На-дене языки, definition: семья индейских языков Северной Америки. Общее число говорящих 220 тыс. чел. Включает языки хайда, тлингит, эяк на Тихоокеанском побережье Канады и США, а также большую группу (около 40) атапаскских языков, широко представленных в северо-западной части Канады и в смежной зоне США (Аляска), а также на Тихоокеанском побережье США и в южных отрогах Скалистых гор. Язык хайда стоит особняком от остальных, иногда объединяемых термином «тлингитдене». В свою очередь, группа дене разделяется на эяк и атапаскские (последние обнаруживают относительно близкое родство, а эяк служит переходным звеном к языку тлингит). В американистике выдвинута гипотеза о генетических связях семьи на-дене с сиу языками и обособленно стоящим ючи (М. Р. Хаас). Предположения об отношениях отдалённого родства между Н.-д. я. и китайско-тибетскими или с ещё более широким составом языков Старого Света (дене-финская гипотеза М. Сводеша) остаются необоснованными.
term: Назализация, definition: (от франц. nasal — носовой, лат. nasus — нос) — артикуляция звуков речи (главным образом гласных), заключающаяся в опускании нёбной занавески и одновременном выходе воздушной струи через рот и нос. Одновременное возбуждение ротового и носового резонаторов придаёт звуку особую тембровую окраску. Акустически назализация характеризуется ослаблением интенсивности некоторых формант и появлением дополнительной форманты. Назализация может служить различительным признаком фонем. Так, назализованные (носовые) гласные как особые фонемы существуют во французском, польском, португальском языках. Во французском языке по назализации различаются фонемы a — ã, ε — ε̃, œ — œ̃, ɔ — ɔ̃, хотя и ротовые артикуляции их не вполне совпадают: носовые гласные в целом являются более открытыми и более глубокими.
term: Наклонение, definition: грамматическая категория, выражающая отношение действия, названного глаголом, к действительности с точки зрения говорящего. Наклонение — грамматический способ выражения модальности (В. В. Виноградов). Грамматическое значение форм наклонения выводится из их речевого употребления, предполагающего присутствие говорящего (пишущего) субъекта, речь которого включает, наряду с констатацией действия, его оценку как желательного, возможного, предполагаемого и т. п., т. е. передающую субъективное отношение говорящего к действию. Разные языки располагают различным набором парадигматических форм наклонения, в зависимости от свойственных им модальных значений. Различают 2 типа наклонений: прямое и косвенные. Прямым наклонением является индикатив (изъявительное наклонение), служащий для объективной констатации факта в его отношении к действительности. Этим определяется обязательное наличие индикатива в языках разных типов. В косвенных наклонениях отражается различное отношение субъекта речи к высказываемому. Разнообразие этого отношения определяет разнообразие парадигм косвенных наклонений в разных языках.
term: Нанайский язык, definition: один из тунгусо-маньчжурских языков. Распространён в Хабаровском и Приморском краях РСФСР и по реке Сунгари в Китае. Число говорящих свыше 5,9 тыс. чел. в СССР (1979, перепись) и около 1 тыс. чел. за рубежом. Выделяются среднеамурское наречие, сунгарийский, уссурийский и кур-урмийский диалекты, которые одни учёные объединяют в два наречия (В. А. Аврорин), другие — в одно (О. П. Суник, Л. И. Сем); при этом Сем выделяет третье — верхнеамурское — наречие, включая в него ряд говоров из состава среднеамурского. Г. Дёрфер считает кур-урмийский особым языком, в большей степени отличающимся от Н. я., чем ульчский и орокский языки.
term: Наращение, definition: см. Аугмент.
term: Наречие, definition: (калька лат. adverbium, греч. ἐπίῤῥημα) — лексико-грамматический класс неизменяемых, как правило, слов, обозначающих признак действия, качества или предмета и выступающих в синтаксической функции обстоятельства или определения, реже сказуемого. Наречие как часть речи определяется совокупностью морфологических, синтаксических и семантических признаков. К основным морфологическим признакам наречия относятся: отсутствие словоизменения, лексическая и словообразовательная соотносительность со всеми основными классами знаменательных слов, наличие особого морфемного инвентаря, используемого при образовании наречий (последний признак является факультативным). С точки зрения исторической морфологии наречия делятся на местоименные, именные и глагольные. Наиболее архаичный тип — местоименные наречия, утратившие морфологическую членимость, ср. индоевропейский тип наречий на *dhe, со значением места: ст.-слав. къде, санскр. kúda (из *kúdha). Большинство именных наречий возникло из застывших падежных форм, получивших самостоятельное значение, преимущественно падежей с пространственно-временной семантикой: локатив — санскр. hyaḥ, греч. χθές, лат. herī ‘вчера’, дательно-направительный падеж — кетское коlепдинге ‘направо’; инструментальный (тв. п.) — «пешком», «даром», лат. certē ‘наверное’. Большую группу составляют наречия, образованные от аккузатива: др.-рус. вечоръ, лат. statim ‘тотчас’, ср. также образованные от прилагательных наречия, восходящие к среднему роду: лат. multum ‘много’. Некоторые наречия представляют собой застывшие предложно-падежные формы, например ст.-слав. съпроста ‘непременно’ < съ + род. п. простъ; «издавна», «вдоль». Наречия также могут восходить к глагольным формам: «почти», бирм. əhliŋ² ‘быстро’ (от глагола hliŋ² ‘быть быстрым’).
term: Настоящее время, definition: (пре́зенс, лат. praesens) — форма финитного глагола, указывающая в прямом употреблении, что ситуация, о которой говорится в предложении, либо одновременна моменту речи («Тсс! Ребёнок спит»), либо повторяется на протяжении периода времени, охватывающего момент речи («В последнее время ребёнок плохо спит»). В первом случае Н. в. является конкретным, или актуальным, во втором — повторительным, многократным, или абстрактным. В русском языке эти значения разграничиваются контекстом и ситуацией, а иногда и выбором глагольной лексемы (ср. «Он идёт быстро» — «Он ходит быстро»); в некоторых языках для разграничения используются разные грамматические формы. Так, англ. is sleeping означает ‘спит в данный момент’ (Present Progressive), а sleeps ‘спит вообще’ (Present Indefinite), тур. okuyorum — ‘читаю в данный момент’, а okurum ‘читаю вообще’.
term: Натуралистическое направление, definition: в языкознании — направление, возникшее в рамках сравнительно-исторического языкознания 1‑й половины 19 в. и распространявшее принципы и методы естественных наук на изучение языка и речевой деятельности.
term: Науру, definition: один из микронезийских языков. Официальный язык (наряду с английским языком) Республики Науру. Число говорящих около 5 тыс. чел. Даже в бытовой сфере науру постепенно вытесняется английским языком. Диалектные различия отсутствуют.
term: Нахские языки, definition: одна из групп кавказских (иберийско-кавказских) языков, включающая чеченский, ингушский и бацбийский языки. Большинство исследователей рассматривает Н. я. как особую группу кавказских языков. Н. я. делятся на 2 подгруппы: вайнахские языки (чеченский и ингушский) и бацбийский язык. Распространены в Чечено-Ингушской АССР, а также в селе Земо-Алвани Грузинской ССР. Общее число говорящих около 930 тыс. чел. (1979, перепись).
term: Нахско-дагестанские языки, definition: (восточнокавказские языки) — одна из групп или ветвей кавказских (иберийско-кавказских) языков (некоторые учёные рассматривают нахские и дагестанские языки как отдельные группы). Распространены на территории Чечено-Ингушской АССР, Дагестанской АССР, в сопредельных районах Азербайджанской ССР, а также в некоторых местностях Грузинской ССР и в Турции. Общее число говорящих свыше 2,3 млн. чел. Н.‑д. я. насчитывают 29 языков и распадаются на 5 или 6 подгрупп: нахские языки и называемые дагестанскими — аваро-андо-цезские языки, лакско-даргинские языки (лакский и даргинский языки нередко считаются самостоятельными подгруппами), лезгинские языки (из числа последних в отдельную подгруппу часто выделяют хиналугский язык).
term: Национальный язык, definition: социально-историческая категория, которая обозначает язык, являющийся средством общения нации и выступающий в двух формах: устной и письменной. Н. я. формируется вместе с образованием нации, являясь одновременно предпосылкой и условием её возникновения и существования, с одной стороны, и результатом, продуктом этого процесса — с другой. В. И. Ленин связывает возникновение буржуазных наций с эпохой окончательной победы капитализма над феодализмом, отмечая наряду с экономической основой становления наций единство языка как одного из важнейших условий государственного сплочения территорий «с населением, говорящим на одном языке, при устранении всяких препятствий развитию этого языка и закреплению его в литературе» (Полн. собр. соч., 5 изд., т. 25, с. 258—59).
term: Нгала, definition: см. Лингала.
term: Нганасанский язык, definition: (тавгийский, тавгийско-самоедский язык) — один из самодийских языков (северно-самодийская подгруппа). Распространён на полуострове Таймыр; является самым северным автохтонным языком Евразии. Число говорящих около 800 чел. (1979, перепись). Имеет 2 говора — авамский и вадеевский.
term: Неварский язык, definition: (непал бхаша, невари) — один из тибето-бирманских языков. Н. я. относят к центральногималайской группе. Наряду с изоглоссами, характерными для общего тибето-бирманского ареала языков, Н. я. имеет особенности, которые могут быть рассмотрены на общеалтайском уровне: ряд изоглосс связывает его с отдельными тюркскими, монгольскими и тунгусо-маньчжурскими языками. Распространён в Непале, главным образом в долине Катманду, где невары составляют большинство населения, а также в Индии, Бутане и др. Общее число говорящих 730 тыс. чел. Делится на 4 диалекта: три из них распространены в долине Катманду — северный (г. Катманду и его окрестности), восточный (г. Бхактапур) и южный (г. Лалитпур), четвёртый — в восточной части Непала.
term: Негидальский язык, definition: один из тунгусо-маньчжурских языков. Распространён на территории Хабаровского края РСФСР в низовьях Амура и по его левому притоку Амгунь. Число говорящих 224 чел. (1979, перепись). Между говорами негидальцев нижнего течения Амгуни (и Амура) и её среднего течения наблюдаются незначительные различия, отчасти объясняемые влиянием соответственно ульчского языка и эвенкийского языка.
term: Нейролингвистика, definition: научная дисциплина, возникшая на стыке неврологии и лингвистики и изучающая систему языка в соотношении с мозговым субстратом языкового поведения. Эпизодические наблюдения расстройств языкового поведения при очаговых поражениях мозга известны с эпохи средневековья, но их систематическое изучение началось во 2‑й половине 19 в. В отечественной лингвистике интерес к фактам языковой патологии проявляли И. А. Бодуэн де Куртенэ, В. А. Богородицкий, Л. В. Щерба и другие. Бодуэн де Куртенэ исследовал афазию, исходя из представления о трёх составных компонентах языковой деятельности — фонации (произнесения), аудиции (восприятия) и церебрации («процессы, происходящие в индивидуальном мозговом центре») («Из патологии и эмбриологии языка», 1885). Ряд высказанных им мыслей получил развитие у Р. О. Якобсона, описавшего системные корреляции между строением фонологических систем в языках мира, последовательностью их становления в онтогенезе и распада в клинике афазий. В СССР развитие нейролингвистических исследований базируется на работах А. Р. Лурия, который на основе психологической концепции Л. С. Выготского о социальном происхождении высших психических функций человека и успехов отечественной физиологии (учение И. П. Павлова об анализаторах мозга и теория П. К. Анохина о функциональной системе) разработал концепцию о системном строении этих функций. Это позволило привлекать лингвистический аппарат не только для описания расстройств языкового поведения, но и для изучения их патогенеза.
term: Нейтрализация, definition: (от лат. neuter — ни тот, ни другой) — позиционное снятие противопоставления элементов языковой структуры. Важнейший системообразующий фактор, связывающий отдельные языковые элементы, их оппозиции и корреляции в целостную систему. Понятие «нейтрализации» введено в лингвистику фонологами. Теорию нейтрализации разработал Н. С. Трубецкой как часть универсального учения о системе оппозиций. С 60‑х гг. 20 в. теория нейтрализации разрабатывается на материале морфологии, синтаксиса, лексики, семантики и истории культуры.
term: Немецкий язык, definition: один из германских языков (западногерманская подгруппа). Официальный язык ГДР, ФРГ, Австрийской Республики, Швейцарской Конфедерации (наряду с французским, итальянским и ретороманским языками), Великого Герцогства Люксембург (наряду с французским и люксембургским), Королевства Бельгия (наряду с нидерландским и французским). Распространён также в СССР, Румынии, США, Канаде, некоторых странах Южной Америки. Общее число говорящих около 100 млн. чел., в т. ч. в ФРГ — 54,8 млн., ГДР — 16,5 млн., Австрии — 7 млн., Швейцарии — 4 млн., в СССР — свыше 1,1 млн. (1979, перепись), Люксембурге — 0,3 млн. чел.
term: Ненецкий язык, definition: (юрако-самоедский язык) — один из самодийских языков (северно-самодийская подгруппа). Распространён в СССР — на крайнем северо-востоке Европы и крайнем северо-западе Азии (зона тундры от Кольского полуострова до правобережья Енисея, таёжные районы в бассейне реки Пур). Число говорящих свыше 24 тыс. чел. (1979, перепись).
term: Неогумбольдтианство, definition: направление зарубежного языкознания, характеризующееся преимущественным вниманием к семантической стороне языка, стремлением изучать язык в тесной связи с культурой данного народа, но преувеличивающее вследствие идеалистических и метафизических философских исходных позиций активную роль языка в процессах мышления и познания. Неогумбольдтианство существует в двух разновидностях — европейской и американской. Европейское неогумбольдтианство возникло в 20‑х гг. 20 в. (главным образом в Германии) как реакция на односторонность младограмматической теории с её преимущественным интересом к «формальной» грамматике; оно ставило своей целью возрождение «подлинного» сравнительного языкознания в духе идей В. фон Гумбольдта (см. Гумбольдтианство). Основные положения европейского неогумбольдтианства были сформулированы Л. Вайсгербером и разрабатывались также Й. Триром, Х. Глинцем, Х. Хольцем, Г. Ипсеном, П. Хартманом, Х. Гиппером и другими. Философская основа европейского неогумбольдтианства — неокантианское учение Э. Кассирера, согласно которому понятия не являются отражением объективной действительности, а представляют собой продукты символического познания, т. е. познания, обусловленного языковыми знаками, или символами.
term: Неодушевлённости — одушевлённости категория, definition: см. Одушевлённости — неодушевлённости категория.
term: Неологизмы, definition: (от греч. νέος — новый и λόγος — слово) — слова, значения слов или сочетания слов, появившиеся в определённый период в каком-либо языке или использованные один раз («окказиональные» слова) в каком-либо тексте или акте речи. Принадлежность слов к неологизмам (например, «разрядка», «чёрный ящик», «луноход», «искропись») является свойством относительным и историчным. Неологизмы определяются также как слова, возникшие на памяти применяющего их поколения (Б. Н. Головин). Определения неологизмов по денотативному признаку (как обозначающих новые реалии) или стилистическому (сопровождающихся эффектом новизны) не охватывают всех неологизмов, а определение неологизмов как слов, отсутствующих в словарях, не опирается на присущие неологизмам особенности.
term: Неопределённости — определённости категория, definition: см. Определённости — неопределённости категория.
term: Неофилология идеалистическая, definition: см. Эстетический идеализм.
term: Непальский язык, definition: (непали, найпали, а также кхас-кура, горкхали, или парбатия) — один из индийских (индоарийских) языков. Официальный язык Королевства Непал. Общее число говорящих 9,1 млн. чел. Распространён также в соседних районах Индии — среди выходцев из Непала (1,25 млн. говорящих) и Бутане. По строю занимает промежуточное положение между хинди и восточными индоарийскими языками (см. Бенгальский язык), характеризуясь утратой фонологической долготы гласных, стиранием категории рода, формированием вторичного (агглютинативного) словоизменения на базе разнообразных аналитических форм. Различаются центральная (в долине Катманду), западная, восточная и предгорная диалектные разновидности Н. я. На разговорный язык оказывают влияние соседние тибето-бирманские языки, прежде всего невари. Литературный язык складывается на основе говора Катманду; письменная речь сохраняет некоторые формы, выходящие из устного употребления. Современная литература на Н. я. развивается с 19 в. Используется письмо деванагари (см. Индийское письмо).
term: Непереходности — переходности категория, definition: см. Переходности — непереходности категория.
term: Неполногласие, definition: фонетическое явление, противоположное полногласию, развившееся в южнославянских языках. Праславянские сочетания гласных «o» и «e» с плавными r и l между согласными, т. е. сочетания типа tort, tolt, tert, telt, в силу действия закона открытого слога изменились у южных славян в trat, trat, trět, tlět. Например, из праславянских *gordъ, *golva, *dervo, *melko возникли ст.-слав. «градъ», «глава», «дрѣво», «млѣко», болг. «град», «глава», «мляко», сербскохорв. «гра̂д», «гла́ва», «дре̂во» (диал.), «мле́ко», словен. grȃd, drẹvẹ̑, mlẹko. Такие же изменения пережили эти сочетания в чешском и словацком языках (в других западнославянских языках изменение шло иным путём), ср. чеш. hrad, hlava, dřevo, mléko.
term: Непосредственно составляющих метод, definition: метод представления словообразовательной структуры слова и синтаксической структуры словосочетания или предложения в виде иерархии вложенных друг в друга элементов. Его основные принципы были сформулированы Л. Блумфилдом в 20‑х гг. 20 в., хотя сходные идеи высказывались ранее Ф. де Соссюром. Впоследствии Н. с. м. разрабатывали Р. Уэллс, З. З. Харрис, Ч. Ф. Хоккет и другие американские лингвисты. В европейской и отечественной традициях к Н. с. м. близок способ представления синтаксической структуры предложения с помощью деревьев зависимостей.
term: Нивхский язык, definition: (устар. — гиляцкий язык) — генетически изолированный язык коренного населения острова Сахалин и низовьев реки Амур, условно относимый к палеоазиатским языкам. Число говорящих около 1350 чел. (1979, перепись).
term: Нигеро-конголезские языки, definition: семья в составе макросемьи конго-кордофанских языков. Распространены на большей части территории Африки южнее Сахары (за исключением отдельных районов Центрального Судана, Восточной Африки и в меньшей степени Южной Африки). Общее число говорящих 304 млн. чел.
term: Нигеро-кордофанские языки, definition: см. Конго-кордофанские языки.
term: Нидерландский язык, definition: (голландский язык) — один из германских языков (западногерманская подгруппа). Распространён в Нидерландах, Бельгии, Вест-Индии, частично в США. Общее число говорящих около 20 млн. чел. (в т. ч. в Нидерландах — около 14,5 млн., в Бельгии — около 5 млн. чел.). Официальный язык Королевства Нидерланды, один из двух (наряду с французским) официальных языков Королевства Бельгия.
term: Никобарский язык, definition: изолированный язык аустроазиатской семьи языков (см. Аустроазиатские языки). Распространён на островах Никобарского архипелага в Индийском океане. Число говорящих 30 тыс. чел. В силу своей изоляции Н. я. по лексическому составу отошёл от материковых языков семьи, хотя и сохранил многие архаические черты. Первые исследователи (например, Х. Г. К. фон дер Габеленц) отнесли его к полинезийским языкам.
term: Нило-сахарские языки, definition: макросемья африканских языков. Гипотеза о генетическом единстве Н.‑с. я. была выдвинута Дж. Х. Гринбергом в 1963. Ранее отдельные языки и языковые общности, составившие нило-сахарскую макросемью, рассматривались в африканистике как самостоятельные или включались в другие группы и семьи. Н.‑с. я. распространены в основном в Центральной и Восточной Африке. Самая западная область данного языкового ареала охватывает среднее течение реки Нигер, где распространён язык сонгай.
term: Нилотские языки, definition: группа восточносуданских языков на востоке Африки, принадлежащих, по классификации Дж. Х. Гринберга, к шари-нильской семье нило-сахарской макросемьи языков (см. Нило-сахарские языки). Распространены в Уганде, Кении, Танзании и в некоторых районах Заира и Эфиопии. Общее число говорящих 19 млн. чел.
term: «Новое учение о языке», definition: («яфетическая теория») — система взглядов, выдвинутая Н. Я. Марром по общим вопросам языкознания в 20—30‑х гг. 20 в. В начальный период научной деятельности Марр внёс большой вклад в развитие армяно-грузинской филологии; изучил и опубликовал ряд древнейших памятников армянской и грузинской литератур, основал серию «Тексты и разыскания по армяно-грузинской филологии» (в. 1—13, 1900—13), успешно занимался изучением кавказских языков (картвельских, абхазского и других), историей, археологией и этнографией Кавказа. В связи с исследованием сравнительной грамматики картвельских языков он обратился к поискам их родства с другими языками мира, выдвинув ряд гипотез, недостаточно подкреплённых конкретным языковым материалом (о родстве картвельских языков с семитскими, баскским и др.).
term: Новосирийский язык, definition: см. Ассирийский язык.
term: Новый алфавит, definition: см. Всесоюзный центральный комитет нового алфавита.
term: Ногайский язык, definition: один из тюркских языков. Распространён в ряде районов Грозненской области, Ставропольского (в т. ч. Карачаево-Черкесской АО) и Краснодарского краёв РСФСР. Число говорящих около 54 тыс. чел. (1979, перепись). Имеет 3 диалекта: акногайский, собственно ногайский и караногайский.
term: Номинативный строй, definition: (аккузативный строй, номинативная типология, номинативность) — типология языка, структурные компоненты которой ориентированы на семантическое противопоставление субъекта и объекта. На лексическом уровне Н. с. выражается в распределении глаголов на переходные и непереходные с отчётливой объектной интенцией (направленностью) первых и субъектной интенцией вторых (при отсутствии содержательно обусловленной классификации существительных). В синтаксисе Н. с. отмечен единой номинативной конструкцией предложения (с возможным различением действительных и страдательных оборотов в построениях с переходным глаголом-сказуемым), а также дифференцированностью прямого и косвенного дополнений. В именной морфологии Н. с. выражается оппозицией именительного падежа подлежащего и винительного падежа прямого дополнения. Преимущественно с Н. с. соотносят также родительный, дательный и творительный падежи. В спряжении морфологическая категория лица представлена либо единым субъектным рядом показателей, либо двумя рядами — субъектным и объектным. В некоторых языках (например, в русском, немецком, грузинском) в переходном глаголе функционирует залоговое противопоставление активной и пассивной словоформ. Более или менее ориентированы на передачу субъектно-объектных отношений и другие морфологические категории глагола. К номинативным относится большинство языков мира — индоевропейские, афразийские, уральские, дравидийские, тюркские, монгольские, тунгусо-маньчжурские, большинство китайско-тибетских, часть австралийских, кечумара и др.
term: Номинация, definition: [от лат. nominatio — (на)именование] —
term: Норвежский язык, definition: один из скандинавских языков. Распространён в Норвегии, а также в США и Канаде. Общее число говорящих около 5 млн. чел. (в Норвегии — 4 млн. чел.). Официальный язык Королевства Норвегия. Норвежский язык имеет западные и восточные группы диалектов.
term: Норма, definition: языковая — совокупность наиболее устойчивых традиционных реализаций языковой системы, отобранных и закреплённых в процессе общественной коммуникации. Норма как совокупность стабильных и унифицированных языковых средств и правил их употребления, сознательно фиксируемых и культивируемых обществом, является специфическим признаком литературного языка национального периода. В более широкой трактовке норма трактуется как неотъемлемый атрибут языка на всех этапах его развития.
term: Нормативная грамматика, definition: см. Грамматика.
term: Ностратические языки, definition: макросемья языков, объединяющая афразийские языки, индоевропейские языки, картвельские языки, уральские языки, дравидийские языки и алтайские языки. Синонимичные термины («борейские языки», «бореальные языки», «евроазиатские языки» и др.) распространения не получили. Н. я. подразделяются на восточно-ностратические (уральские, дравидийские, алтайские) и западно-ностратические (афразийские, индоевропейские, картвельские). Деление на эти ветви связано с судьбой общеностратического вокализма в языках-потомках: восточные Н. я. сохранили стабильный первоначальный вокализм корня, западные развили системы вокалических чередований — аблаут.
term: Нубийский язык, definition: один из шари-нильских языков (по Дж. Х. Гринбергу, входит в нубийскую группу восточно-суданской ветви). По классификации А. Н. Такера и М. Брайан, относится к нилотским языкам. Некоторые учёные считают, что Н. я. вместе с мероитским языком составляет одну из ветвей афразийских языков. Распространён в долине Нила (АРЕ и Судан) — от города Асуан до 5‑го порога, на плато Кордофан, в горах Дарфур и в районе реки Атбара. Число говорящих около 2,14 млн. чел. С 6 по 14 вв. был государственным языком Нубии. Диалекты разделяются на нильские: кенузи, донгола, махас (иногда из последнего выделяется ещё поддиалект фадиджа), и горные: кордофанские — даир, диллинг, гульфан, гарко, кадеро, кундугр, дарфурские — мидоб, биркед.
term: Нуристанские языки, definition: (устар. — кафирские языки) — группа индоиранских языков. В составе индоиранских языков являются самостоятельной группой наряду с индоарийскими и иранскими языками, отличаясь от них рядом историко-фонетических особенностей. По типологическим признакам близки дардским языкам, особенно языку дамели. Распространены в Афганистане — в горной провинции Нуристан (бывший Кафиристан). Общее число говорящих около 150 тыс. чел. Основные Н. я.: кати, вайгали, ашкун, прасун.
term: Нуэр, definition: один из нилотских языков (западная группа). Распространён на юге Судана и частично в Эфиопии. Число говорящих 1,13 млн. чел.; число говорящих на диалектах нуэр точно оценить трудно. Выделяются диалекты западный и восточный джикань, лоу, тьянг.
term: Нымыланский язык, definition: см. Корякский язык.
term: Ньямвези, definition: один из банту языков. Относится к зоне F (по классификации М. Гасри). Распространён в центральных районах и на севере Танзании. Число говорящих 4,6 млн. чел. Имеет диалекты сукума, ньяньембе, такама, мвери, кононго и др.
term: Ньянджа, definition: (чиньянджа, манганджа) — один из банту языков. По классификации М. Гасри, относится к зоне N; по классификации К. М. Дока — к западной группе восточно-центральной зоны банту. Распространён на территории Республики Малави, где наряду с английским языком является официальным языком, а также в соседствующих районах Замбии и Мозамбика и в Зимбабве. Общее число говорящих около 7 млн. чел. Имеет несколько диалектов: манганджа, пета, чева, ньяса, амбо. Будучи языком восточно-центральной зоны, ньянджа обладает чертами, присущими языкам центральной и восточной зон, относительно простой фонологией, системой тонов, развитой системой именных классов, включающей также локатив. Литературный язык развивается на базе диалектов чева и пета. Письменность на основе латинского алфавита создана в 19 в. В Зимбабве ньянджа используется как лингва франка.
term: Обособление, definition: ритмико-интонационное выделение какого-либо неглавного члена предложения в целях сообщения ему самостоятельной коммуникативной значимости. Обособлению подвергаются чаще всего компоненты с определительной в широком смысле слова функцией — определения, приложения, обстоятельства, слабоуправляемые (предложно-)падежные формы.
term: Обращение, definition: грамматически независимый и интонационно обособленный компонент предложения или более сложного синтаксического целого, обозначающий лицо или предмет, которому адресована речь.
term: Обско-угорские языки, definition: одна из двух групп угорских языков (см. также Финно-угорские языки), состоящая из мансийского и хантыйского языков. Распространены в бассейне реки Обь.
term: Обстоятельство, definition: зависимая синтаксическая позиция в составе словосочетания или предложения; словоформа с признаковым значением, занимающая данную позицию. Обстоятельство характеризует действие или состояние со стороны условий осуществления, а также определяет активный или пассивный признак в качественном либо в количественном отношении. Обстоятельство выражается наречиями, равноценными наречию фразеологическими оборотами, деепричастиями, существительными в косвенных падежах с предлогами и без предлогов, инфинитивом. Обстоятельство может относиться к предложению в целом («Сейчас лето») или к отдельному слову (глаголу, прилагательному, наречию), соединяясь с последним связью примыкания («идти пешком», «слишком веселый») или управления, преимущественного слабого («стоять у стола», «заплакать от радости»).
term: Общая семантика, definition: школа (или течение) в американской философии и социологии, изучающая влияние языка на мышление, а через него на поведение человека. О. с. основана в 30‑х гг. 20 в. А. Кожибским («Science and sanity», 1933), основавшим в 1938 Институт общей семантики {Institute of General Semantics}. Последователи идей О. с. группируются вокруг журнала «ETC» (основан в 1943), а также Международного общества О. с. {International Society for General Semantics} (Чикаго). О. с. эклектически соединяет идеи философии, психологии, социологии и лингвистики. Опираясь на идеалистическое истолкование природы языка и общества, соотношения языка и мышления, сторонники О. с. видят в структуре языка причину соматических и психических расстройств, социальных бедствий (в частности, из-за разного понимания людьми значений слов). Значение слова сводится к чувственному референту и операциям со словами. Существующие языки якобы различным образом влияют на их носителей и все страдают недостатками, устранить которые можно только путём создания нового, «хорошего» языка, структура которого будет соответствовать структуре природы и общества. Идеи О. с. близки к Сепира — Уорфа гипотезе.
term: Общее языкознание, definition: см. Языкознание.
term: Общество родного языка, definition: (Emakeele Selts) — научная организация, занимающаяся исследованием эстонского языка, популяризацией научных знаний о нём, проблемами культуры речи и т. д. Основано в 1920 при Тартуском университете, с 1946 входит в состав АН Эстонской ССР. Оргцентр — в Таллинне. Рабочий язык — эстонский. При обществе работают диалектологическая комиссия, секции фольклора и стилистики. О. р. я. организует публичные научные собрания, конференции, а также дни языка, фольклора во всех районах Эстонии (преимущественно в школах), проводит сбор и исследование диалектных материалов, привлекая широкий круг информантов и местных корреспондентов, публикует языковедческую литературу по проблемам развития, типологии эстонского и других финно-угорских языков.
term: Объект, definition: (от лат. objectum — предмет) — формальная (см. Дополнение) и содержательная категория синтаксиса. В содержательном плане объект — имя предмета или лица, на который направлено действие, выраженное глаголом. Противопоставляется субъекту.
term: Огамическое письмо, definition: (ирл. ogham — от др.-ирл. ogam, ogum) — алфавитное письмо, распространённое на территории Ирландии и Великобритании и употреблявшееся для надписей на древнеирландском языке (см. Ирландский язык) и пиктском языке.
term: Одульский язык, definition: см. Юкагирский язык.
term: Одушевлённости — неодушевлённости категория, definition: понятийная категория, отражающая разделение человеком окружающего мира на живое и неживое. Получает двоякое выражение в языке — лексическое и грамматическое; в семантическом аспекте О.—н. к. — номинативная категория (см. Номинация) существительного, для прочих частей речи она имеет статус синтактико-семантической категории. Степень выраженности О.—н. к. по языкам различна. Она может иметь лишь косвенное и нерегулярное выражение, ср. в немецком языке beide​/​beides ‘оба’ (для одушевлённых​/​неодушевлённых предметов); чаще всего О.—н. к. выражена в местоимениях при отсутствии её формального выражения в существительных, ср. франц. qui​/​que (quoi), узб. ким/нима, венг. ki/mi, араб. man/mā; это свойственно вопросительным, отрицательным, относительным и неопределённым местоимениям, а также личным в 3‑м лице единственного числа; ср. нем. mit ihm/damit ‘с ним’ (одуш.) / ‘с этим’ (неодуш.). В сфере существительных О.—н. к. может проявляться как скрытая категория, более или менее регулярная (факультативная); например, в английском языке при собирательных существительных (см. Собирательности категория) возможен глагол во множественном числе только для одушевлённых имен (ср. My family are here ‘моя семья здесь’ / My library is here ‘моя библиотека здесь’); в картвельских языках О.—н. к. выражается в наличии лексемной дублетности у глаголов в зависимости от характера подлежащего, ср. груз. cola (при одуш.) / deba (при неодуш.) ‘падать’ и т. п.
term: Означаемое, definition: содержательная сторона знака языкового, представляющего собой, по Ф. де Соссюру, комбинацию понятия (означаемого) с акустическим образом — означающим (в другой терминологии этим двум понятиям соответствуют термины «содержание» и «выражение»; в различных концепциях для обозначения сходных понятий используются и другие термины).
term: Означающее, definition: формальная сторона языкового знака, находящаяся в неразрывной связи с другой его стороной — означаемым.
term: Ойротский язык, definition: см. Алтайский язык.
term: Океанийские языки, definition: часть восточной «подветви» малайско-полинезийской ветви австронезийских языков (некоторыми учёными рассматриваются как подсемья австронезийских языков). Распространены в районах Океании, расположенных восточнее линии Марианские острова — острова Палау — залив Чендравасих (Сарера) (Западный Ириан). Существует около 450 О. я., на которых говорят свыше 2,3 млн. чел. О. я. делятся на следующие группы:
term: Окончание, definition: см. Флексия.
term: Окситанский язык, definition: (провансальский язык) — один из романских языков (галло-романская группа). Распространён на юге Франции, а также в Альпийской Италии. Общее число говорящих около 10 млн. чел. Выделяются 2 группы диалектов: северноокситанские (лимузинский, овернский, провансо-альпийский), среднеокситанские (лангедокский, прованский) и специфический гасконский диалект.
term: Оксфордская школа, definition: см. Лингвистическая философия.
term: Омографы, definition: (от греч. ὁμός — одинаковый и γράφω — пишу) — см. Омонимия.
term: Омокский язык, definition: мёртвый диалект юкагирского языка. Некоторые учёные считают его самостоятельным языком. Был распространён в низовьях реки Колыма. Сохранилось 134 слова, записанных Ф. Ф. Матюшкиным и исследованных О. Тайёром.
term: Омонимия, definition: (от греч. ὁμωνυμία — одноимённость) в языкознании — звуковое совпадение различных языковых единиц, значения которых не связаны друг с другом.
term: Омонимы, definition: см. Омонимия.
term: Омотские языки, definition: группа языков, распространённых на юго-западе Эфиопии (провинции Кэфа, Гэму-Гофа, Иллубабор, Сидамо). Общее число говорящих около 1,6 млн. чел. Генетическая принадлежность О. я. спорна: традиционно их выделяли в западную группу кушитской ветви афразийской макросемьи (см. Кушитские языки), однако ныне многие исследователи рассматривают их как особую ветвь афразийских языков.
term: Омофоны, definition: (от греч. ὁμός — одинаковый и φωνή — звук) — см. Омонимия.
term: Омоформы, definition: см. Омонимия.
term: Ономасиология, definition: теория номинации; один из двух разделов семантики, противопоставленный семасиологии по направлению исследования от вещи или явления к мысли об этой вещи, явлении и к их обозначению языковыми средствами.
term: Ономастика, definition: [от греч. ὀνομαστική (τέχνη) — искусство давать имена] — раздел языкознания, изучающий собственные имена. Термином «ономастика» называют также совокупность собственных имён, которая обозначается и термином «онимия». В некоторых работах термин «ономастика» употреблялся в значении антропонимика.
term: Описательная грамматика, definition: см. Грамматика.
term: ОПОЯЗ, definition: (Общество по изучению поэтического языка) — научное общество, основанное в 1916 в Петрограде при участии В. Б. Шкловского, О. М. Брика, Е. Д. Поливанова, Р. О. Якобсона, Л. П. Якубинского и других. Не имело формальной организационной структуры, но в некоторых документах председателем ОПОЯЗа назван Шкловский, которому принадлежит первое изложение идей ещё несозданного ОПОЯЗа в брошюре «Воскрешение слова» (1914).
term: Оппозиции, definition: (от лат. oppositio — противопоставление) языковые — лингвистически существенное (выполняющее семиологическую функцию) различие между единицами плана выражения, которому соответствует различие между единицами плана содержания (см. Знак языковой), и наоборот.
term: Определение, definition: зависимая синтаксическая позиция в составе субстантивного словосочетания; словоформа с признаковым значением, занимающая данную позицию. Посредством определения реализуются атрибутивные отношения между наименованием субстанции и названием признака, т. е. такие отношения, при которых признак мыслится не отвлечённо, а в единстве со своим носителем; ср., например, предложение «Трава — зелёная», где признак приписывается предмету как актуальный для данного конкретного случая (предикативные отношения), и словосочетание «зелёная трава», где признак мыслится как внутреннее свойство предмета (атрибутивные отношения). В языках флективного строя атрибутивные отношения находят грамматическое выражение в согласовании определения с определяемым. В русском языке согласование охватывает категории падежа, числа и (для единственного числа) рода; как согласованные определения здесь выступают прилагательные, причастия, местоимения и числительные.
term: Определённости — неопределённости категория, definition: одна из категорий семантики высказывания (см. Понятийные категории); функция её — актуализация и детерминизация имени, демонстрация его единственности в описываемой ситуации (определённость) либо выражение его отношения к классу подобных ему феноменов (неопределённость).
term: Определитель корня, definition: см. Детерминатив.
term: Опрощение, definition: (деэтимологизация) — лексико-морфологическое явление, состоящее в затемнении первоначальной семантической структуры слова вследствие стирания морфологических границ между его компонентами, т. е. в результате превращения прежде членимой основы в нечленимый корень, ср. рус. «воздух», «запах» и т. п., нем. zurück ‘назад’, Vorrat ‘запас’. Термин введён В. А. Богородицким. Опрощение может вызываться фонетическими изменениями в процессе исторического развития языка и приводить к утрате прежней связанности однокоренных слов, например рус. «конец» и «начало», восходящие к одному и тому же индоевропейскому корню *ken/*kon и имеющие этимологические славянские суффиксы ‑ьць, ‑ло и префикс на‑, воспринимаются как непроизводные и морфологически не связанные друг с другом. Опрощение часто встречается при пиджинизации и креолизации (см. Пиджины, Креольские языки). Опрощение связано с фузионным соединением морфем (см. Фузия) и может сопровождаться предварительным переразложением. Характерно для флективных языков, но возможно и в языках иной структуры, затрагивая этимологически сложные слова.
term: Органы речи, definition: речевой, или произносительный, аппарат, органы человека с различной физиологической функцией, которые используются и для образования звуков речи. О. р. делятся на 2 группы: органы дыхания (лёгкие с бронхами и трахеей), создающие необходимую для образования звуков струю воздуха; органы, непосредственно участвующие в звукообразовании, — активные (подвижные), способные менять объём и форму речевого тракта и создавать в нём препятствия для выдыхаемого воздуха, и пассивные (неподвижные), лишённые этой способности. Движение активных О. р. при образовании звуков называют артикуляцией звуков, а соответствующие им характеристики звуков — артикуляционными или артикуляторными характеристиками.
term: Ория, definition: (одри, уткали) — один из индийских (индоарийских) языков. Официальный язык штата Орисса в Индии. Число говорящих свыше 20 млн. чел. Многими чертами строя близок бенгальскому языку. Особенность ория — сохранение в конечной позиции исконных кратких гласных, вследствие чего слова с согласным исходом здесь редки. Аналитические глагольные формы образуются от деепричастий на ‑u (несовершенный вид) и на ‑i (совершенный вид). Диалектно ория сравнительно однороден; на юго-западе выделяется диалект бхатри — переходный к языку маратхи. Памятники раннего ория восходят к 11—13 вв. Современный язык формируется со 2‑й половины 19 в. Для ория используется собственное письмо (см. Индийское письмо), характеризующееся округлостью очертаний букв.
term: Орокский язык, definition: один из тунгусо-маньчжурских языков. Распространён на острове Сахалин, главным образом в южной его части, по реке Поронай. Число говорящих около 450 чел. Диалектного членения не имеет.
term: Оромо, definition: (устар. галла) — один из кушитских языков. Распространён в центральных и восточных районах Эфиопии и на севере Кении. Число говорящих 7,65 млн. чел. Диалекты делятся на северные (тулама, борана и др.) и южные (бараретта, уата и др.).
term: Орочский язык, definition: один из тунгусо-маньчжурских языков. Распространён на территории Хабаровского края РСФСР (по рекам Тумнин и Коппи, а также возле города Комсомольск-на-Амуре). Число говорящих около 500 чел. (1979, перепись). Вместе с удэгейским языком занимает в южной группе тунгусо-маньчжурских языков промежуточное место, так как обладает некоторыми признаками языков северной группы. По признаку s > h и ряду других особенностей в особый диалект выделяется говор орочей с реки Хади.
term: Орфография, definition: (греч. ὀρθογραφία, от ὀρθός — правильный и γράφω — пишу) — 1) исторически сложившаяся система единообразных написаний, которая используется в письменной речи (см. Письмо); 2) раздел языкознания, изучающий и разрабатывающий систему правил, обеспечивающих единообразие написаний. Орфография как система написаний в звуко-буквенном письме распадается на несколько разделов, каждый из которых представляет собой совокупность правил, основанных на определённых принципах. Орфографические принципы определяют выбор одного написания там, где есть орфограммы, т. е. там, где возможны два или более разных написания. На основе этих принципов вырабатываются орфографические правила, или обобщающие предписания.
term: Орфоэпия, definition: (греч. ὀρθοέπεια, от ὀρθός — правильный и ἔπος — речь) — 1) совокупность произносительных норм национального языка, обеспечивающая сохранение единообразия его звукового оформления; 2) раздел языкознания, изучающий произносительные нормы. Объём понятия орфоэпии определяется по-разному: при широком понимании в него включаются правила употребления фонем и правила произношения аллофонов фонем, при более узком понимании — только правила употребления фонем. Неоднозначное определение объёма орфоэпии связано также с тем, что одни учёные в понятие произносительной нормы включают только произношение звуков, другие также и ударение, а иногда и образование вариантных грамматических форм. Наиболее целесообразно определять орфоэпию как нормативную реализацию сегментных единиц (фонем) и суперсегментных единиц (ударение, интонация).
term: Орхоно-енисейских надписей язык, definition: условное название для нескольких древних литературных тюркских языков, зафиксированных в памятниках древнетюркского рунического письма и близких в структурно-генетическом отношении к древнеуйгурскому языку, на котором написана часть этих памятников. Основные ареалы распространения памятников — территория современной Монголии (долины рек Орхон, Селенга и др.), бассейн реки Енисей (Тува, Хакассия, Минусинская котловина), а также Восточный Туркестан. Небольшое число надписей открыто на Алтае, в Прибайкалье и в бассейне реки Лена, в Средней Азии (Ферганская и Таласская долины). В Восточной Европе и на Северном Кавказе найдены краткие надписи знаками, совпадающими отчасти со знаками тюркской руники, однако достоверных чтений этих надписей не получено.
term: Осетинский язык, definition: один из иранских языков (восточная группа). Распространён в Северо-Осетинской АССР и Юго-Осетинской АО — на территории Центрального Кавказа, по обе стороны от Главного хребта; отдельные вкрапления имеются также в различных районах Грузии и Северного Кавказа. Общее число говорящих около 480 тыс. чел. (1979, перепись).
term: Оскский язык, definition: один из мёртвых италийских языков (оскско-умбрская группа); общее название языка сабеллских племён центральной и южной Италии (кампанцев, самнитов, френтанов, гирпинов, луканов, бруттиев), которому близки также языки вестинов, марруцинов и пелигнов, по историко-культурным причинам обычно классифицируемые особо.
term: Основа, definition: ядерная часть слова, с которой связано его вещественное лексическое значение и которая остаётся за вычетом из него словоизменительных морфем (окончаний); непредельная вторичная единица морфологического уровня (см. Уровни языка), необходимая при анализе структуры слова и определении степени его морфемной сложности. Основа отличается от формантов своим ярко выраженным неслужебным характером; от корня — тем, что выражает категориальную отнесённость к одной из полнозначных частей речи, для чего нередко оформляется специальным основообразующим элементом (тематической гласной или согласной и т. п.); от слова — тем, что не обладает ни завершённостью, ни оформленностью последнего и существует всегда только как часть производного или словоформы.
term: Остхофа закон, definition: выявленные Г. Остхофом на основе регулярных фонетических соответствий (санскр. r̥, старослав. ръ, литов. ir̃, ur̃, греч. ar, ra и т. д.) особенности функционирования плавных сонантов в индоевропейском праязыке: в интерконсонантной позиции этот разряд сонантов выступает как гласный (санскр. локатив мн. ч. pitŕ̥ṣu), в соседстве с гласным сонант становится согласным (санскр. дат. ед. ч. pitré). Колебания в трактовке гласных сонантов в пределах одного языка (типа греч. ar, ra, литов. ir̃, ur̃) не имеют общепризнанного объяснения. Открытие Остхофа было подкреплено выводами К. Бругмана и Ф. де Соссюра, установивших независимо друг от друга двойственный характер носовых сонантов m, n в индоевропейском праязыке.
term: Отомангские языки, definition: (отоми-миштеко-сапотекские языки) — семья индейских языков Мексики. Большая часть О. я. сосредоточена в штате Оахака, они образуют 2 ареала: западный (миштекские и пополокские языки) и восточный (чинантекский и сапотекские языки). Севернее распространены отопамейские языки. Южное ответвление О. я. (чиапанекский в штате Чьяпас и манг на Тихоокеанском побережье Центральной Америки) — результат позднейших исторических миграций. Общее число говорящих около 1,2 млн. чел.
term: Отоми-миштеко-сапотекские языки, definition: см. Отомангские языки.
term: Отрицание, definition: элемент значения предложения, который указывает, что связь, устанавливаемая между компонентами предложения, по мнению говорящего, реально не существует (А. М. Пешковский) или что соответствующее утвердительное предложение отвергается говорящим как ложное (Ш. Балли). Чаще всего отрицательное высказывание делается в такой ситуации, когда соответствующее утвердительное было сделано ранее или входит в общую презумпцию говорящих. Отрицание — одна из свойственных всем языкам мира исходных, семантически неразложимых смысловых категорий, которые не поддаются определению через более простые семантические элементы.
term: Отрицательные слова, definition: слова, выражающие отрицание. К ним относятся отрицательные частицы (рус. «не», англ. not, венг. nem) и глаголы (фин. en puhu ‘не говорю’, ei puhu ‘не говорит’), а также ряд слов, у которых отрицание является одним из главных компонентов значения: отрицательные местоимения и наречия (франц. aucun, нем. kein, рус. «нигде»); частицы (рус. «ни» в значении ‘ни один’); парные союзы (англ. neither ... nor, рус. «ни ... ни»); предикативные слова (рус. «нет» в значении ‘не имеется’), «некого», «некогда» и т. п.; модальные слова типа «нельзя», «невозможно» и др. Существуют, однако, и слова, в значение которых входит отрицание (в т. ч. и содержащие отрицательный аффикс — ср. рус. «неправда», англ. disorder) и которые не относятся к отрицательным. О. с. иногда называют также отрицанием.
term: Падеж, definition: грамматическая категория имени, выражающая его синтаксические отношения к другим словам высказывания или к высказыванию в целом, а также всякая отдельная граммема этой категории (конкретный падеж).
term: Падежная грамматика, definition: («ролевая грамматика») — метод описания семантики предложения (за вычетом модальных и перформативных элементов) как системы семантических валентностей, через связи «главного глагола» с ролями, диктуемыми значением этого глагола и исполняемыми именными составляющими, например глагол «дать» требует ролей («падежей») дающего (агенса), адресата и объекта передачи. П. г., возникнув в рамках трансформационной порождающей грамматики в конце 60‑х гг. 20 в. (Ч. Филмор), развивалась как грамматический метод описания под влиянием тагмемики К. Л. Пайка. Расхождения между различными подходами к П. г. (У. Чейф, Дж. Андерсон, Дж. Грубор, У. Кук, С. Староста и другие) касаются вида логической структуры предложения, набора ролей и допустимых их сочетаний — «падежных рамок», или «фреймов», а также того, как отражаются семантические связи в структуре предложения с помощью формальных средств и как используется понятие «глубинного падежа» (в неизменном виде или без него; последнее — в «лексико-падежной» нетрансформационной грамматике Старосты).
term: Палайский язык, definition: один из вымерших хетто-лувийских языков (хетто-лидийская подгруппа). Был распространён на территории области Пала (на севере Хеттского царства) в 1‑й половине 2‑го тыс. до н. э. П. я. вышел из живого употребления раньше других хетто-лувийских языков. В новохеттский период (14—13 вв. до н. э.) П. я. ещё продолжает существовать как культовый язык (в культе бога Цапарвы), но позднее исчезает. Из палайских клинописных текстов известно всего около 200 слов, сохранившихся полностью, и около 100 поврежденных слов, что затрудняет их интерпретацию.
term: Палатализация, definition: (от лат. palatum — нёбо) — подъём средней части спинки языка к твердому нёбу, сопровождающий губную, переднеязычную или заднеязычную артикуляцию согласного. Палатализация является дополнительной артикуляцией в тех случаях, когда она обусловлена лишь фонетической позицией согласного (перед гласными переднего ряда или перед [j]), или различительным признаком в тех случаях, когда она не определяется позицией (например, в русском языке, где палатализованные — мягкие — согласные возможны и перед гласными заднего ряда, и в абсолютном конце слова). Мягкость как самостоятельный фонологический признак возникает не в результате дополнительной артикуляции палатализации, а, наоборот, сама предопределяет развитие всей артикуляционной картины, характерной для класса мягких согласных.
term: Палеоазиатские языки, definition: условно определяемая языковая общность, объединяющая генетически не связанные между собой чукотско-камчатские языки, эскимосско-алеутские языки, енисейские языки, юкагиро-чуванские языки и изолированный нивхский язык.
term: Палеография, definition: (от греч. παλαιός — древний и γράφω — пишу) — историко-филологическая дисциплина, изучающая создание знаков письменности и их развитие; теоретическая палеография устанавливает закономерности исторически изменившихся особенностей письма, практическая и описательная исследует индивидуальные особенности писцов или отдельных рукописей с целью определения времени и места создания этих рукописей, участия писавших их лиц и границ работы писцов.
term: Палеонтология лингвистическая, definition: (от греч. παλαιός — древний, ὄν, род. падеж ὄντος — существо и λόγος — слово, учение) — совокупность лингвистических исследований и соответствующих приёмов, при помощи которых выявляются и истолковываются наиболее архаичные элементы языка, сохраняющиеся в истории и данном его состоянии как пережитки утраченных более древних систем. Термин «П. л.» не имеет общепринятого употребления и отчасти сохраняет переносный смысл. Чаще пользуются более узким определением П. л. как того раздела языкознания, в котором на основании языковых реликтов восстанавливаются материальные и духовные условия жизни носителей вымершего языка (речь идёт обычно об определении территории его распространения, о контактах с соседними языками, об обозначении тех или иных реалий и абстрактных понятий, об именослове и т. п.). Однако современному опыту этой развивающейся дисциплины соответствует вышеуказанное более широкое понимание.
term: Палеосибирские языки, definition: см. Палеоазиатские языки.
term: Пали, definition: один из индийских (индоарийских) языков (среднеиндийский период); язык буддийского Канона в форме, существующей на острове Шри-Ланка. Используется как язык буддийской религии и культуры в Шри-Ланке, Мьянме (бывшей Бирме), Таиланде, Лаосе, Камбодже, Вьетнаме. Возник, видимо, на основе архаичного западного среднеиндийского диалекта, затем усвоил ряд восточных черт. Родина пали — Индия; ещё до н. э. он распространился вместе с буддизмом на Шри-Ланке, в конце 1‑го — начале 2‑го тыс. н. э. — в ряде стран Юго-Восточной Азии. На пали созданы многочисленные религиозные, философские, научные, художественные произведения. Оказал заметное влияние на ряд языков Юго-Восточной Азии.
term: Памирские языки, definition: группа иранских языков. Распространены в долинах Западного и Южного Памира (Горно-Бадахшанская АО Таджикской ССР и прилегающие районы Афганистана, Пакистана. Северной Индии) и в отрогах Сарыкольского хребта (Синьцзян-Уйгурский автономный район КНР). К ним относят ваханский, ишкашимский (с сангличским и зебакским диалектами), язгулямский языки и шугнано-рушанскую группу близкородственных языков и диалектов — шугнанский (с баджувским диалектом), рушанский, хуфский, бартангский, орошорский (или рошорвский), сарыкольский. Сюда же входил ныне вымерший старованджский и, возможно, саргулямский. По ряду признаков к П. я. примыкает мунджанский и близкородственный ему йидга, однако это вопрос спорный.
term: Пампанганский язык, definition: (пампанго, пампанга, пампанган, капампанган) — один из филиппинских языков. Распространён в Республике Филиппины в провинции Пампанга, а также в городах сопредельных провинций Тарлак, Батаан и Самбалес на острове Лусон. Число говорящих 2 млн. чел.
term: Пангасинанский язык, definition: (пангасинан, устар. — пангалато) — один из филиппинских языков. Распространён в Республике Филиппины — в провинции Пангасинан и пограничной части провинции Тарлак на западе острова Лусон. Число говорящих 1,3 млн. чел.
term: Панджаби, definition: (панджабский, пенджабский язык) — один из индийских (индоарийских) языков. Официальный язык индийского штата Пенджаб, распространён также в одноимённой провинции Пакистана. Общее число говорящих около 70 млн. чел., в т. ч. в Индии — около 20 млн. чел., в Пакистане — около 50 млн. чел. К собственно панджаби (или восточному панджаби), в котором выделяются диалекты маджхи (лежит в основе литературного языка панджаби) и ныне обосабливающийся догри, примыкают западнопенджабские языки и диалекты (свыше 10 млн. говорящих), в лингвистических трудах совокупно принимаемые в качестве особого языка лахнда (ленди); в обиходе это понятие не привилось, и ныне в Пакистане наряду с панджаби различаются языки сирайки и хиндко. По строю панджаби близок к хинди и урду, сирайки — к синдхи. Важнейшее структурное отличие панджаби — смыслоразличительные тоны, возникновение которых сопровождалось утратой звонких придыхательных. Литературное творчество на панджаби восходит к 12—13 вв., но заметного развития оно достигло лишь с распространением сикхизма (начало 16 в.). Современный литературный панджаби, сложившийся к концу 19 в. в Индии, испытывает влияние хинди, в Пакистане — урду. Для панджаби в Индии используется специальное письмо гурмукхи, созданное сикхами в 16 в., в Пакистане — письмо урду (см. Индийское письмо).
term: Пано языки, definition: группа южноамериканских индейских языков в составе семьи пано-такана языков. Распространены в Перу, Боливии и Бразилии. Общее число говорящих около 100 тыс. чел. Включает более 25 языков, часть из которых близкородственны: чакобо, кашибо, амауака, капанауа, чанинауа, маринауа, майоруна, пано, шипибо-конибо и другие.
term: Пано-такана языки, definition: (такапано) — одна из крупных семей южноамериканских индейских языков. Распространены в Перу, Боливии, Бразилии. Общее число говорящих около 120 тыс. чел. Насчитывается около 40 языков. Семья П.-т. я. подразделяется на группы пано и такана (см. Пано языки, Такана языки). Особое место отводится языку майоруна, который предположительно представляет собой переходное звено между названными группами. Вместе с некоторыми другими южноамериканскими языками, локализующимися в Чили и Аргентине (чон, манекенкен, она, техуельче, техуеш, мосетен и юракаре), П.-т. я. включаются в более широкое генетическое объединение макро-пано-такана, предполагается отдалённое родство макро-пано-такана с кечумара языками и каювава. Имеются также некоторые материальные совпадения П.-т. я. с тукано языками.
term: Папуасские языки, definition: наименование совокупности языковых групп и изолированных языков острова Новая Гвинея и некоторых других островов Тихого океана независимо от наличия или отсутствия генетической общности между ними, используемое как классификационный термин в противоположность австронезийским языкам, расположенным в том же ареале; называются также неавстронезийскими языками Океании. Общее число говорящих свыше 4,6 млн. чел.; общее число языков, по разным данным, от 750 до 1000. К П. я. относят: все немеланезийские и неполинезийские языки Новой Гвинеи и близлежащих островов; немеланезийские языки островов Хальмахера, Тимор, Алор и Пантар к западу от Новой Гвинеи, островов Адмиралтейства к северу, острова Новая Британия, островов Бугенвиль, Соломоновых и острова Санта-Крус к востоку и островов Торресова пролива к югу от Новой Гвинеи. Достоверных данных об их генетическом родстве нет, предполагается возможность связей с малайско-полинезийскими языками и языками Австралии.
term: Парадигма, definition: (от греч. παράδειγμα — пример, образец) — 1) в широком смысле — любой класс лингвистических единиц, противопоставленных друг другу и в то же время объединённых по наличию у них общего признака или вызывающих одинаковые ассоциации, чаще всего — совокупность языковых единиц, связанных парадигматическими отношениями (см. Парадигматика), 2) модель и схема организации такого класса или совокупности; 3) в более узком смысле — синоним термина «морфологическая парадигма» (система форм одного слова).
term: Парадигматика, definition: 1) один из двух аспектов системного изучения языка, определяемый выделением и противопоставлением двух типов отношений между элементами и/или единицами языка — парадигматических и синтагматических; раздел науки о языке, занимающийся парадигматическими отношениями, их классификацией, определением области их действия и т. п.; противопоставляется синтагматике по типу изучаемых отношений и их группировок; 2) в более широком смысле — то же, что система языковая, понимаемая как совокупность лингвистических классов — парадигм; противопоставляется синтагматике как синониму понятия лингвистического процесса и текста (Л. Ельмслев).
term: Паралингвистика, definition: (от греч. παρά — около и лингвистика) — 1) раздел языкознания, изучающий невербальные (неязыковые) средства, включённые в речевое сообщение и передающие, вместе с вербальными средствами, смысловую информацию; 2) совокупность невербальных средств, участвующих в речевой коммуникации.
term: Паратайские языки, definition: см. Кадайские языки.
term: Паратаксис, definition: (греч. παράταξις, букв. — расположение подряд) — см. Сочинение, Бессоюзие.
term: Парижское лингвистическое общество, definition: (La Société de linguistique de Paris) — лингвистическое общество во Франции. Учреждено в 1866 в Париже. Является организующим центром обсуждения лингвистических проблем. Заседания 1 раз в месяц. В составе правления (бюро) общества секретарь и ежегодно избираемый председатель. Включает свыше 500 индивидуальных членов и свыше 150 коллективных — институты, библиотеки и т. п. — из более чем 40 стран. В деятельности П. л. о. большую роль сыграли М. Бреаль, А. Мейе, Ж. Вандриес, Э. Бенвенист, М. Лежён, бывшие секретарями общества, а также иностранные учёные — Ш. Балли, В. Брёндаль, Х. Педерсен, Я. М. И. Розвадовский, Ф. де Соссюр и другие. Членом П. л. о. был И. А. Бодуэн де Куртенэ.
term: Паронимия, definition: (от греч. παρά — около и ὄνυμα — имя) — явление частичного звукового сходства слов (паронимов) при их семантическом различии (полном или частичном). Проблема паронимии возникает как следствие преднамеренного сближения или непреднамеренного смешения (тогда это речевая ошибка) паронимов в речи. Термин «пароним» предложен Аристотелем («Категории»), который называл так производные слова.
term: Парономазия, definition: (греч. παρονομασία, от παρά — возле и ὀνομάζω — называю) (паронимия, паронимическая аттракция) — стилистический приём, состоящий в намеренном сближении слов, имеющих звуковое сходство.
term: Парфянский язык, definition: один из иранских языков; мёртвый среднеиранский язык северо-западной группы. Был (первоначально наряду с греческим и арамейским) официальным языком в эпоху правления парфянской династии Аршакидов (3 в. до н. э. — 3 в. н. э.). Ареал распространения до Аршакидов — историческая провинция Парфия, к юго-востоку от Каспийского моря, при Аршакидах — территория Ирана, Армении, части Ирака, Средней Азии. В 3—6 вв. продолжал частично использоваться в Сасанидской империи, когда официальным языком стал среднеперсидский.
term: Парцелляция, definition: (от франц. parcelle — частица) — способ речевого представления единой синтаксической структуры — предложения несколькими коммуникативно самостоятельными единицами — фразами, например: «Он... тоже пошёл. В магазин. Сигарет купить» (В. М. Шукшин). Ср. нейтральное представление: «Он тоже пошёл в магазин купить сигарет». Речевая парцелляция синтаксической структуры осуществляется посредством интонации (в письменном тексте — её графическими показателями — знаками препинания), однако нередко используются и другие вспомогательные способы. Парцеллированные сегменты — парцелляты могут подвергаться инверсии, находиться как в контактной, так и в дистантной позиции относительно базовой части предложения или других, формально и семантически связанных с ними парцеллятов. Конкретные схемы парцелляции отличаются разнообразием, их структурные характеристики различны для языков различного типа. Однако парцелляция как особая форма представления предложения в тексте потенциально возможна, а в некоторых случаях и необходима во всех языках, что позволяет считать её универсалией речи.
term: Пассивный словарь, definition: часть словарного состава языка, состоящая из лексических единиц, употребление которых ограничено особенностями означаемых ими явлений (названия редких реалий, историзмы, термины, собственные имена) или лексических единиц, известных только части носителей языка (архаизмы, неологизмы), используемых только в отдельных функциональных разновидностях языка (книжная, разговорная и другая стилистически окрашенная лексика). П. с. живого языка — открытая система, число её единиц не ограничено, даже наиболее полные словари (тезаурусы) не фиксируют всех единиц П. с. Противопоставляется активному словарю. Граница активного и П. с. подвижна: например, в русском языке к середине 20 в. вышли из активного употребления, но сохранились в П. с. слова «аэроплан», «мануфактура» (ткань), «пилот», «ревком» и др.
term: Пауза, definition: (лат. pausa, от греч. παῦσις — остановка, прекращение) — перерыв в речи, которому акустически обычно соответствует отсутствие звука, а физиологически — остановка в работе речевых органов. Пауза между словами (в отличие от перерывов внутри слова, например глухих смычек) выполняют языковые функции, являясь: а) средством членения речи на интонационно-смысловые единицы — фразы и синтагмы (в этой функции паузы выступают совместно с изменениями мелодики речи, интенсивности и темпа речи, причём резкие перепады последних могут заменять паузы); б) средством выражения характера связи между частями высказывания; в) средством смыслового и эмоционального выделения слова или синтагмы. Языковую функцию выполняет как место паузы (ср. «Ходить долго/ не мог»; «Ходить/ долго не мог»), так и её длина: более продолжительные паузы обычно соответствуют более слабым смысловым связям. Обусловленные смыслом, паузы могут использоваться для вдоха. Различают паузы межсинтагменные и межфразовые, отражающие смысловое членение речи, и паузы хезитации (обдумывания, размышления), возникающие в любом месте высказывания и отражающие колебания и перестройки в процессе порождения речи.
term: Пациенс, definition: (от лат. patiens — терпящий, страдающий) — типовая семантическая характеристика (роль) пассивного участника ситуации, описываемой в предложении. Термином «пациенс» обозначают участника, вовлечённого в ситуацию, которую он не контролирует и не исполняет. При предикатах-состояниях пациенс обозначает того участника ситуации, который находится в данном состоянии: «Чашка разбита», «Заяц мёртв», «Ёлка высока». При предикатах-процессах и действиях пациенс указывает на объект воздействия, претерпевающий соответствующее изменение состояния: «Бельё сохнет», «Петя разбил чашку», «Охотник убил зайца». Семантическая роль пациенса в ситуации в значительной степени определяется семантикой соответствующего предиката. В частности, при агенсно-пациенсных глаголах («класть», «ломать», «варить») пациенс указывает обычно на объект, с которым манипулирует агенс.
term: Педерсена закон, definition: фонетический закон, сформулированный Х. Педерсеном: в славянских языках индоевропейское *s замещается (соответствует) ⟨x⟩ после исконных i, u, r, k, если не предшествует взрывному. Такого происхождения ⟨x⟩ в рус. «лихо» *liks‑, «тихий» *teis‑, «трёх» *tris‑, «ухо» *aus‑, «блоха» *blŭs‑, «порох» *pors- и т. п. Последующий взрывной препятствовал переходу s > x: рус. «уста» < *aust‑, старослав. аорист носихъ, но носисте. Соответствующим изменениям подвергается лишь исконное *s; вторичное *s2, полученное в результате сатемной палатализации (*k’ > s; рус. «десять» < *dek’‑), не переходит в ⟨x⟩, ср. «порох» и «поросёнок» < *pork’‑, «пихать» и «писать» < peik’- и др. П. з. позволил установить относительную хронологию праславянских фонетических процессов. В момент перехода s > x ещё не монофтонгизировались дифтонги, не действовали законы палатализации задненёбных, не совпали первичное и вторичное *s и не было упрощения консонантных групп по закону открытого слога, чем объясняется ряд кажущихся исключений: «русый» < *rouds‑, бěсъ < *boidsos, «кисель» < *kūts, «овёс» < *owьs- < *ŏvĭg’s‑.
term: Пенутианские языки, definition: семья индейских языков Северной Америки. Состав семьи определялся по-разному: А. Л. Крёбер включал в неё группу родственных индейских языков Калифорнии, Э. Сепир дополнил пенутианскую семью некоторыми языками Мексики, Б. Уорф ввёл в неё юто-ацтекские языки и майя-киче языки. Общее число говорящих около 8 тыс. чел. (1980, оценка).
term: Перегласовка, definition: см. Умлаут.
term: Передвижение согласных, definition: в сравнительно-историческом языкознании комплекс регулярных звуковых соответствий, отражающих, согласно традиционной точке зрения, развитие индоевропейских смычных в германских языках. Открыто Р. К. Раском (1818), как закон сформулировано Я. Гриммом (см. Гримма закон). С точки зрения артикуляционной фонетики П. с. состояло в модификации способа образования согласных при сохранении места их образования, с точки зрения структурной фонологии при П. с. сохранялось противопоставление согласных разных групп, но изменялись отличающие одну группу от другой дифференциальные признаки.
term: Переразложение, definition: (метанализ) — морфологическое явление, состоящее в смещении морфемных границ в слове, в результате чего возникают новые (вторичные) формо- и словообразовательные аффиксы и основы, которые могут утрачивать прямую морфолого-этимологическую связь с первичными формами. Термин предложен В. А. Богородицким. Переразложение особенно свойственно флективным языкам и обусловлено фузионным соединением морфем (см. Фузия), ср. перестройку основ существительных в славянских языках в результате переразложения, например отхода тематической гласной ‑а- к окончанию в склонении имён с древней основой на ‑а («рука-ми» > «рук-ами»). Переразложение часто происходит при лексических заимствованиях, когда воспринимающий язык имеет отличную структуру от языка-источника: например, в языках банту корневой анлаут на mu-, ki- и др. в иноязычных словах осмысляется как префикс именного класса (суахили ki-tabu, мн. ч. vi-tabu ‘книга’ < араб. kitabu). Переразложение нередко является одним из компонентов структурных изменений при пиджинизации (см. Пиджины), ср. в вескос (камерунский пиджин) tumɔs < англ. too much (переразложение здесь охватывает границу между словами фразеологического сочетания). Процесс переразложения развивается в языке спонтанно, но иногда переразложение является результатом сознательного видоизменения морфемной структуры; например, продуктивный элемент ‑ема в лингвистической терминологии получен путём переразложения исконной древнегреческой формы φώνη-μα > φών-ημα (в греческом μα — суффикс отглагольных существительных). Переразложение тесно связано с опрощением.
term: Переходности — непереходности категория, definition: (транзитивности — интранзитивности категория) — языковая категория, отражающая в широком понимании характер синтаксических свойств глагола в предложении с точки зрения наличия​/​отсутствия у него прямого (по ряду трактовок, функционально обязательного) дополнения: «Ребёнок пишет письмо» — «Ребёнок сидит за столом»; в узком понимании — характер имманентного значения глагольной лексемы — требующей или не требующей дополнения: «читать», «строить» — «лежать», «грустить». Содержательная сторона П.—н. к. — передача типа субъектно-предикатно-объектных отношений: переходность — направленность действия субъекта на объект, непереходность — замкнутость действия в сфере субъекта. Референциальным основанием П.—н. к. в узком её понимании является лексическая семантика глагола, в широком понимании П.—н. к. обусловлена взаимодействием разноплановых категорий. Характер синтаксической конструкции определяется рядом факторов: первичной лексической семантикой глагола (его принадлежностью к разряду переходных или непереходных лексем: «читать»​/​«лежать»), наличием у лексически переходных глаголов грамматических значений, в частности залоговых (см. Залог), приводящих к их употреблению в непереходных конструкциях (пассивных, рефлексивных, различного рода абсолютивных и пр.: «Брат строит дом» — «Дом строится братом», «Брат сейчас строится», «Брат прекрасно строит», «Здесь строить нельзя»), наличием у глаголов регулярных лексико-грамматических отношений (каузативных, декаузативных, результативных: «Женщина идёт» — «Женщина ведёт ребенка»; «Мать успокаивает сына» — «Сын успокоился»),
term: Перифраза, definition: (перифраз) (от греч. περίφρασις — описательное выражение, иносказание) — стилистический приём, заключающийся в непрямом, описательном, обозначении предметов и явлений действительности (преимущественно эмоционально-экспрессивного, оценочного характера), например «зелёный друг» (лес), «второй хлеб» (картошка), «Elbflorenz» (Дрезден). В перифразе на первый план выдвигается какое-либо качество, сторона описываемого понятия, существенные в данном контексте, ситуации. Основное назначение перифразы — усилить выразительность текста, действенность высказывания.
term: Пермские языки, definition: ветвь финно-угорской семьи языков (см. Финно-угорские языки). К П. я. относятся коми-зырянский, коми-пермяцкий и удмуртский языки. Носители П. я. живут главным образом на северо-востоке Европейской части СССР — в Коми АССР, Удмуртской АССР и в Коми-Пермяцком автономном округе. Коми-зыряне живут также в низовьях Оби и по реке Тобол в пределах Тюменской и Омской областей. Их поселения встречаются и в некоторых районах других областей. Коми живут также на Кольском полуострове. В верховьях Камы есть кировские пермяки (так называемые зюздинцы; около 5 тыс. чел.). Поселения коми-пермяков встречаются в ряде областей Сибири. На северо-востоке Пермской области, по среднему и верхнему течению Язьвы, притока Вишеры, живут красновишерские пермяки (так называемые коми-язьвинцы). Их язык по ряду особенностей близок к оньковскому, нижнеиньвенскому диалектам коми-пермяцкого языка. Небольшие группы удмуртов встречаются в Башкирской АССР, Татарской АССР, а также в Кировской, Свердловской и Пермской областях. Переселенцы удмурты живут в Сибири. Среди удмуртов выделяется особая этническая группа — бесермяне, живущие в основном по среднему и нижнему течению реки Чепцы. Бесермяне говорят на особом диалекте удмуртского языка.
term: Персидский язык, definition: (фарси и устар. — парси) — один из иранских языков (юго-западная группа). Распространён в Иране (официальный язык Исламской Республики Иран и язык межнационального общения; число говорящих около 23 млн. чел.), а также в Афганистане, Пакистане, Индии, Ираке, ОАЭ, в СССР — в республиках Закавказья и Средней Азии (так называемый ирани).
term: Перфект, definition: (от лат. perfectus — совершенный) — видо-временная форма глагола (собственно перфект), обозначающая состояние в настоящем как результат предшествующего действия, изменения (так называемый статальный перфект) и/или действие, событие, состояние прошлого, чем-либо важное для настоящего, рассматриваемое с точки зрения настоящего, вне связи с другими фактами прошлого (акциональный перфект). Ср. др.-греч. κέκτημαι ‘я (приобрёл и) имею’, ἀναβέβηκα ‘я пришёл (и нахожусь здесь)’. В общей теории грамматики и в грамматике древних индоевропейских и ряда современных языков кроме собственно перфекта выделяют группу перфекта (перфектный разряд). Формы, принадлежащие помимо перфекта перфектному разряду (плюсквамперфект, футур перфекта), относят состояние к прошлому или к будущему, а предшествующий факт соответственно к предпрошедшему или предбудущему. Перфектный разряд обычно имеет свои вербоиды (инфинитив, причастия).
term: Перформатив, definition: (от ср.-лат. performo — действую) — высказывание, эквивалентное действию, поступку. Перформатив входит в контекст жизненных событий, создавая социальную, коммуникативную или межличностную ситуацию, влекущую за собой определённые последствия (например, объявления войны, декларации, завещания, клятвы, присяги, извинения, административные и военные приказы и т. п.). Произнести «Я клянусь» значит связать себя клятвой. Соответствующее перформативу действие осуществляется самим речевым актом. Так, присяга невозможна без произнесения её текста. В этом смысле перформативы автореферентны: они указывают на ими самими выполняемое действие. В перформативе язык реализует функцию, близкую к магической (ритуальной), ср. такие акты, как присвоение объектам имён, провозглашение республики и т. п. Перформатив — одно из центральных понятий прагматики и теории высказывания.
term: Петербургская (ленинградская) школа, definition: в языкознании — одна из школ русского (предреволюционного) и советского языкознания 20—30‑х гг. 20 в. В неё входили в основном ученики И. А. Бодуэна де Куртенэ по Петербургскому университету — прежде всего Л. В. Щерба, Е. Д. Поливанов, Л. П. Якубинский, а также их (преимущественно Щербы) ученики, из которых к «бодуэнизму» (выражение Поливанова) в 20—30‑х гг. тяготели С. И. Бернштейн, В. В. Виноградов, Н. В. Юшманов, А. А. Драгунов и другие. Сам Бодуэн де Куртенэ в письме к В. А. Богородицкому от 24 ноября (7 декабря) 1915 причислил к «лицам нашего направления» Щербу, М. Ю. Ф. Фасмера, К. Бугу, Поливанова, Якубинского и ираниста В. Б. Томашевского. Позже ученики Бодуэна де Куртенэ заявляли о существовании определённого «бодуэновского» направления, к которому они себя причисляли. В историографии русского и советского языкознания термин «П. (л.) ш.» был введён А. А. Леонтьевым и Я. В. Лоей.
term: Пехлеви, definition: см. Среднеперсидский язык.
term: Пиджины, definition: (от искажённого англ. business — дело) — структурно-функциональный тип языков, не имеющих коллектива исконных носителей и развившихся путём существенного упрощения структуры языка-источника; используются как средство межэтнического общения в среде смешанного населения.
term: Пиктография, definition: (от лат. pictus — нарисованный и греч. γράφω — пишу) (рисуночное письмо) — этап развития письма: отображение содержания сообщения в виде рисунка или последовательности рисунков. Предшествовала фонетическому письму. Была распространена у индейцев Америки, жителей Тропической Африки, аборигенов Австралии, малых народов Сибири и других вплоть до 20 в. Древнейшие образцы пиктографии относятся к эпохе палеолита (по мнению некоторых учёных, к неолиту), хотя чёткое различие между живописью палеолита и собственно пиктографией провести трудно. Принципиальное отличие знаков пиктографии — пиктограмм — от знаков фонетического письма заключается в незакреплённости за пиктограммой конкретной единицы языка, в возможности интерпретации пиктограмм на любом языке; пиктограмма может быть «прочтена» как слово, синоним этого слова, словосочетание, предложение с различными вариациями смысла, несколько предложений.
term: Пиктский язык, definition: условное название языка группы племён, обитавших в северной Шотландии (Каледония, к северу от Антонинова вала), на Гебридских, Оркнейских и Шетландских островах. Название picti («разрисованные») дали этим племенам римляне; остаётся неясным, является ли это латинской адаптацией самоназвания или отражает обычай татуирования и раскраски тела.
term: Пилипино, definition: см. Тагальский язык.
term: Письмо, definition: знаковая система фиксации речи, позволяющая с помощью начертательных (графических) элементов передавать речевую информацию на расстоянии и закреплять её во времени. Первоначально для передачи информации применялись другие способы, например пиктография, бирки, зарубки, вампумы, кипу и т. п. Собственно письмо вырабатывается обычно в раннеклассовом обществе в связи с усложнением хозяйственной жизни. Система письма характеризуется постоянным составом знаков, причём каждый знак передаёт либо целое слово, либо последовательность звуков, либо отдельный звук речи. Для классификации видов письма важна не форма знаков (изобразительно-рисуночная, условно-геометрическая и т. п.), а характер передачи знаками элементов речи. Существует 4 основных типа письма — идеографический, словесно-слоговой (логографически-силлабический), собственно силлабический и буквенно-звуковой (алфавитный). В конкретных системах письма эти типы обычно существуют в не вполне чистом виде.
term: Плеоназм, definition: (от греч. πλεονασμός — избыток, чрезмерность) — избыточность выразительных средств, используемых для передачи лексического или грамматического смысла высказывания.
term: Поверхностная структура, definition: в теории трансформационных порождающих грамматик (см. Генеративная лингвистика, Математическая лингвистика) один из способов описания синтаксического устройства предложения. П. с., являющаяся представлением предложения на уровне поверхностного синтаксиса, противопоставлена глубинной структуре как представлению на уровне глубинного синтаксиса. П. с. получается из глубинной структуры в результате применения особых формальных правил — трансформаций, формальный способ записи П. с. и глубинной структуры — дерево непосредственных составляющих, однако в то время как глубинная структура приближена к описанию смысла предложения, П. с. лучше отражает лексический состав, синтаксические связи и линейный порядок лексем самого́ конкретного предложения (в его фонетико-фонологическом или орфографическом воплощении). Поэтому иногда термином «П. с.» называют также и само конкретное предложение, соответствующее данной структуре.
term: Повтор, definition: см. Редупликация.
term: Поговорка, definition: краткое изречение, нередко назидательного характера, имеющее, в отличие от пословицы, только буквальный план и в грамматическом отношении представляющее собой законченное предложение: «Насильно мил не будешь», «В тесноте, да не в обиде», «Коса — девичья краса» и т. п.
term: Подлежащее, definition: (калька лат. subjectum — субъект) — один из двух главных членов предложения, указывающий на объект, к которому относится сообщаемое; ядерный компонент состава подлежащего (подлежащее и зависимые от него согласованные и несогласованные определения). Подлежащее связано предикативным отношением со сказуемым и может быть выделено в простом предложении, в главной и придаточной частях сложного предложения, а в некоторых языках — и в предикативных конструкциях, образованных неличными формами глагола. Позицию подлежащего обычно занимают существительные в форме именительного падежа и их эквиваленты. В античных грамматиках, не различавших частей речи и членов предложения, в соответствующем значении использовался термин «именительный падеж» (греч. ὀνομαστικὴ πτῶσις). Количественные слова образуют подлежащее вместе с зависимыми от них существительными («Множество народа встречало героев»). Позицию подлежащего могут занимать также инфинитивы и субстантивированные придаточные предложения («Идти трудно»; «То, что волки серы, всем известно») с иным синтаксическим статусом, чем у субстантивного подлежащего. В отличие от сказуемого подлежащее может в предложении отсутствовать: при этом объект, к которому относится сообщаемое, определяется либо контекстом или ситуацией («Было скучно»; «Морозно»), либо выражается другим членом предложения, часто локативом («В комнате душно»). Подлежащее может иметь совместное выражение со сказуемым, ср. лат. Cogito, ergo sum (‘мыслю, следовательно, существую’), где указание на скрытое подлежащее выражено личным окончанием глагола.
term: Подчинение, definition: (гипотаксис, субординация) — синтаксическая связь, располагающая своей системой средств выражения и конституирующая сложноподчинённое предложение (см. Сложное предложение). В зависимости от способа оформления подразделяется на подчинение союзное (с помощью подчинительных союзов) и относительное (с помощью союзных слов; см. Союз). В синтаксической традиции определяется как связь грамматически неравноправных предложений, из которых одно (придаточное) может быть сведено на положение компонента другого (главного). Специфику подчинения иногда усматривают в его необратимости, или принципиальной невозможности взаимной перестановки предложений (при сохранении союза на прежнем месте) без изменения смысла высказывания (А. М. Пешковский, О. С. Ахманова). Для русского языка этот критерий ошибочен, так как не учитывает, по меньшей мере, обратимости относительного подчинения. Назначение подчинения — выявлять разные виды смысловой зависимости предложений и иерархически упорядочивать их в отношении друг друга. В системе синтаксических связей подчинение противостоит бессоюзию как эксплицитный способ связи имплицитному. В виде побочных, дополнительных экспликаций смысловой зависимости предложений может сопровождать сочинительную связь (см. Сочинение).
term: Полабский язык, definition: (древяно-полабский) — мёртвый язык, принадлежащий к западнославянским языкам. Был распространён на левом берегу реки Лаба (Эльба) до первой половины 18 в., когда на нём говорили крестьяне в княжестве Люнебург (ныне округ Люхов-Данненберг земли Нижняя Саксония, ФРГ). В ареале распространения полабского языка сохранились славянские топонимы и славянские заимствования в говорах немецкого языка.
term: Поле, definition: совокупность языковых (главным образом лексических) единиц, объединённых общностью содержания (иногда также общностью формальных показателей) и отражающих понятийное, предметное или функциональное сходство обозначаемых явлений.
term: Полилог, definition: (от греч. πολύς — многочисленный и λόγος, здесь — разговор) — разговор между несколькими лицами. Термин возник при исследовании коммуникативных свойств языка как добавление к термину «диалог» (см. Диалогическая речь), частично совпадая с ним по содержанию. Количество говорящих (два или больше двух) не является дифференциальным признаком оппозиции «диалог — полилог»: элемент «диа» (греч. — через) указывает на их общий признак — мену ролей говорящих и слушающих в противовес монологу. Полилог — форма или жанр разговорной речи (естественной и воспроизведённой в художественном тексте). Ситуативная связанность, спонтанность, нелинейность получают в содержательно-смысловой структуре полилога максимальное отражение. Признак равной речевой активности участников коммуникации — инвариант полилогической формы — предусматривает промежуточные формы, в которых реактивная роль собеседников градуируется — от позиции адресата до позиции слушателя​/​наблюдателя — и может, оставаясь невербализованной, влиять на развитие полилога ответным неречевым действием. Смысловая и формальная связь реплик полилога имеет бо́льшую амплитуду колебаний, чем в диалоге. Социолингвистика исследует этикетные правила полилога, совпадающие или различающиеся в разных социумах (например, у некоторых народов в разговор родственников по крови не имеют права вступать свойственники и др.). Синхронно звучащий полилог используется театром и кино как приём стилизации разговорной речи.
term: Полинезийские языки, definition: группа океанийских языков. Распространены в Полинезии (языки её коренного населения), а также на окраинных островах Меланезии и Микронезии (так называемые внешнеполинезийские языки). Общее число говорящих около 880 тыс. чел. П. я. делятся на тонганские — тонга и ниуэ, и ядерно-полинезийские, распадающиеся, в свою очередь, на самоанско-внешние и восточнополинезийские.
term: Полисемия, definition: (от греч. πολύσημος — многозначный) (многозначность) — наличие у единицы языка более одного значения — двух или нескольких. Так, например, форма 2‑го лица единственного числа может быть употреблена не только в собственно-личном, но и в обобщённо-личном значении (ср. «Ну, ты всех переспоришь» и «Тебя не переспоришь», а также «Здесь ничего не поймёшь» и т. п.). форма 3‑го лица множественного числа выступает в неопределённо-личных предложениях: «В дверь позвонили», «Цыплят по осени считают» и т. п. В подобных случаях речь может идти о грамматической полисемии. Часто, когда говорят о полисемии, имеют в виду прежде всего многозначность слов как единиц лексики.
term: Полисиндетон, definition: (греч. πολυσύνδετον — многосоюзие) — см. Многосоюзие.
term: Полисинтетические языки, definition: (от греч. πολύς — многочисленный и σύνθεσις — соединение, составление) (инкорпорирующие языки) — см. Типологическая классификация языков.
term: Полногласие, definition: фонетическое явление: наличие в корневых морфемах восточнославянских языков сочетаний «оро», «оло», «ере» в соответствии с сочетаниями «ра», «ла», «рѣ», «лѣ» у южных и «ро», «ло», «ре», «ле» у западных славян в исконно одних и тех же словах. Например., рус. «борода», укр. «борода», белорус. «барада» (с отражением аканья), ср. ст.-слав. «брада», болг. «брада», польск. broda; рус. «голова», укр. «голова», белорус. «галава», ср. ст.-слав. «глава», болг. «глава», польск. głowa; рус. «берег», укр. «берег», белорус. «бераг», ср. ст.-слав. «брѣгь», болг. «бряг», польск. brzeg; рус. «молоко», укр. «молоко», белорус. «малако», ср. ст.-слав. «млѣко», болг. «мляко», польск. mleko. Полногласие развилось в языке восточных славян в 8—9 вв. и стало отличительной лексико-фонетической чертой русского, украинского и белорусского языков, противопоставляющей их языкам западных и южных славян (см. Неполногласие).
term: Половецкий язык, definition: (куманский язык) — один из тюркских языков, мёртвый язык кипчаков-половцев, обитавших в южнорусских степях в 11—14 вв. Первые упоминания о половцах относятся к 1052, причём в различных источниках они именуются по-разному: в мусульманских — кыпчаки, кыфчаки, в европейских — куманы, команы, куны, в русских — половцы.
term: Полугласный, definition: 1) звук, близкий по своим фонетическим свойствам к гласному, но не выполняющий слоговой функции, например русский среднеязычный сонант [j] в абсолютном конце слова после гласного: май — [mai̯], лей — [l’ei̯] и т. д. (его называют неслоговым «и»). Артикуляционное отличие полугласных — в большем сближении артикулирующих органов при их произнесении по сравнению с гласными, например язык поднимается выше при артикуляции [i̯] по сравнению с [i]. Акустически полугласные характеризуются большей скоростью изменения частоты формант. Чаще всего полугласными являются щелевые сонанты — губные или среднеязычные (например, французские [w, ɥ, j]).
term: Полуустав, definition: тип письма кириллицы, пришедший на смену уставу. В сравнении с уставом начертания букв полуустава лишены геометрической строгости: прямые линии допускают кривизну, а округлые утрачивают облик правильной дуги, нарушается стабильность расстояния между буквами, возможны варианты начертания одних и тех же букв у одного писца (до пяти вариантов Т, четырёх — В и др.). Появление полуустава объясняется необходимостью ускорения процесса письма. Полууставом писали на пергамене и бумаге.
term: Польский язык, definition: один из западнославянских языков (лехитская подгруппа). Распространён в Польше (официальный язык ПНР, число говорящих 36,6 млн. чел.), СССР (335 тыс. чел.; 1979, перепись), США (3,8 млн. чел.), Бразилии, Франции, Канаде и других странах. Общее число говорящих свыше 42,7 млн. чел.
term: Понятие, definition: 1) мысль, отражающая в обобщённой форме предметы и явления действительности посредством фиксации их свойств и отношений; последние (свойства и отношения) выступают в понятии как общие и специфические признаки, соотнесённые с классами предметов и явлений. 2) То же, что грамматическая или семантическая категория (см. Категория языковая), обычно не высшего уровня обобщения, например понятие двойственного числа, понятие события, понятие неактуального настоящего времени и т. п.; в этом значении стал часто употребляться термин «концепт».
term: Понятийные категории, definition: в языкознании — смысловые компоненты общего характера, свойственные не отдельным словам и системам их форм, а обширным классам слов, выражаемые в естественном языке разнообразными средствами. В отличие от скрытых категорий и грамматических категорий, П. к. рассматриваются безотносительно к тому или иному конкретному способу выражения (прямому или косвенному, явному или неявному, лексическому, морфологическому или синтаксическому).
term: Порода, definition: (калька араб. nau̯ʕ-un نوع) — принятое в русской семитологической традиции обозначение производных глагольных основ, образующих парадигматически связанную систему. Породы модифицируют первичное значение глагола в отношении образа действия или состояния в качественном, количественном, направительном значениях. В европейской лингвистической традиции обычно используются термины типа «корень», «основа» (лат. stirps, англ. stem, нем. Stamm и т. д.), а также «спряжение», «тема», «производная форма» и т. п.; в грамматиках иврита породы обозначаются термином bini̯ān, мн. ч. bini̯ānīm ‘постройки’, ‘строения’.
term: Порождающая грамматика, definition: см. Генеративная лингвистика, Математическая лингвистика.
term: Порождающая семантика, definition: (генеративная семантика) — одно из направлений зарубежной теории трансформационных порождающих грамматик (главным образом в США в конце 60‑х — середине 70‑х гг. 20 в.), ставившее своей целью построить модель языка по схеме «от значения к тексту» и «от текста к значению». П. с. представляла частный метод грамматического описания, отличаясь от «интерпретирующей лингвистики», в частности, в следующих отношениях: 1) в П. с. семантические и синтаксические структуры имеют только вид дерева непосредственно составляющих; 2) в П. с. нет уровня глубинной структуры, так как трансформационные правила могут начать работать над ещё не завершённой семантической структурой; 3) понятие осмысленности предложения в П. с. отождествлялось с синтаксической правильностью (грамматичностью) его. Представители П. с. (Дж. Мак-Коли, Дж. Лакофф, П. Постал, Дж. Грубер и другие) предложили концепцию «естественной логики», в которой лексическим единицам соответствуют логические предикаты или конфигурация этих предикатов в дереве непосредственно составляющих; например, «каузировать прийти» может заменяться в результате лексической трансформации на лексему «привести» (такой приём, названный «лексической декомпозицией», стал использоваться и за пределами П. с.). П. с. поставила вопрос об уточнении логических аспектов грамматической структуры и семантики предложения, результаты её исследований использовались в прикладной лингвистике и в психолингвистике. Однако как метод описания П. с. оказалась недостаточно гибкой: на каждом новом этапе необходима была коренная перестройка уже полученной ранее системы грамматических правил. Это привело к потере интереса у исследователей к данному методу.
term: Порождение речи, definition: 1) в психолингвистике и психологии речи — совокупность процессов перехода от речевого намерения (речевой интенции) к звучащему (или письменному) тексту, доступному для восприятия (идентификации и понимания).
term: Пор-Рояля грамматика, definition: см. Универсальные грамматики.
term: Португальский язык, definition: один из романских языков (иберо-романская подгруппа). Распространён в Португалии, Бразилии, ряде стран Африки, в Азии (Аомынь и некоторые районы Индии). Общее число говорящих свыше 150 млн. чел., в т. ч. свыше 10 млн. чел. в Португалии, свыше 130 млн. чел. в Бразилии. Официальный язык Португальской Республики, Федеративной Республики Бразилии, Народной Республики Анголы, Народной Республики Мозамбик, Республики Гвинеи-Бисау, Республики Кабо-Верде, Демократической Республики Сан-Томе и Принсипи.
term: Порядок слов, definition: определённое расположение слов в предложении или синтаксической группе. Структурные типы П. с. различаются по следующим оппозициям: прогрессивный, или последовательный (определяющее слово идёт за определяемым: «читать книгу»), — регрессивный П. с. (определяющее предшествует определяемому: «новая книга»); контактный (компоненты группы находятся рядом) — дистантный (компоненты группы разъединены другими словами: «новую читать книгу»); свободный — связанный, или фиксированный (возможность свободной расстановки слов ограничена); объективный, или нейтральный (расстановка слов соответствует движению мысли), — субъективный, или эмоциональный (отражает эмоции говорящего); прямой (доминирующий в данном языке) — обратный, или инвертированный (отступление от обычного П. с.). В различных языках специфично размещение служебных слов и обособленных членов предложения.
term: Посессивность, definition: (от лат. possessivus — обозначающий принадлежность, притяжательный) (притяжательность) — одна из универсальных понятийных категорий языка, основное значение которой — определение названия объекта через его отношение к некоторому лицу или предмету (относительная номинация), например «книга Петра», «сын Николая», «любитель чтения», «хвост осла». В содержательном и формальном аспектах посессивность связана с такими категориями, как детерминация, предикативность, атрибутивность, локативность, семантическая релятивность (наличие в семантической структуре слова релятивной семы). Посессивность регулярно выражается лексическими, синтаксическими, морфологическими средствами, набор которых для каждого языка индивидуален.
term: Послелог, definition: (калька лат. postpositio) — разряд служебных слов, выражающих различные отношения между главными и зависимыми членами словосочетания и осуществляющих подчинительную синтаксическую связь внутри словосочетания и предложения; функционально послелог соответствует предлогу, но в отличие от него всегда находится в постпозиции. Послелоги употребляются во многих языках (тюркских, финно-угорских, иберийско-кавказских, монгольских и др.).
term: Пословица, definition: краткое, устойчивое в речевом обиходе, как правило ритмически организованное изречение назидательного характера, в котором зафиксирован многовековой опыт народа; имеет форму законченного предложения (простого или сложного). Пословица выражает суждение [исключение составляют пословицы, имеющие побудительный смысл (ср. «Готовь сани летом, а телегу зимой»), которые, строго говоря, суждениями не являются].
term: Постоянный международный комитет лингвистов, definition: (ПМКЛ) (CIPL; Comité International Permanent des Linguistes) — международная научная организация, ставящая своей целью способствовать развитию лингвистики и координировать действия, предпринимаемые для её развития. Учреждён в 1928 во время работы 1‑го Международного конгресса лингвистов в Гааге по инициативе К. К. Уленбека и Й. Схрейнена. Оргцентр в Нидерландах. Руководящие органы: Генеральная ассамблея, в которую входит по одному представителю от каждой страны, и Исполнительный комитет. С 1949 ПМКЛ действует в рамках Международного совета по философии и общественным наукам при ЮНЕСКО. ПМКЛ ежегодно издаёт лингвистическую библиографию. С 1948 выпускается библиография, которая является полным обзором всех языковедческих публикаций, появившихся в разных странах на разных языках. Нерегулярно выходят отдельные тома, посвящённые лингвистической терминологии и библиографии. ПМКЛ осуществляет руководство специальными лингвистическими работами, среди которых: «Лингвистический атлас Европы», «Основы средиземноморской лингвистики», два международных исследовательских проекта в области лингвистической географии. ПМКЛ организует и проводит международные лингвистические конгрессы: 1928 (Гаага), 1931 (Женева), 1933 (Рим), 1936 (Копенгаген), 1939 (Брюссель), 1948 (Париж), 1952 (Лондон), 1957 (Осло), 1962 (Кембридж, США), 1967 (Бухарест), 1972 (Болонья), 1977 (Вена), 1982 (Токио), 1987 (Берлин).
term: Постфикс, definition: (от лат. post — после и fixus — укреплённый) — см. Аффикс.
term: Прагматика, definition: (от греч. πρᾶγμα, род. п. πρᾶγματος — дело, действие) — область исследований в семиотике и языкознании, в которой изучается функционирование языковых знаков в речи. Термин «прагматика» введён в конце 30‑х гг. 20 в. Ч. У. Моррисом как название одного из разделов семиотики, которую он разделил на семантику, изучающую отношение знаков к объектам, синтактику — раздел о межзнаковых отношениях, и прагматику, исследующую отношение к знакам говорящих. Выделение и формирование прагматики в качестве области лингвистических исследований, стимулированное идеями Ч. С. Пирса, началось в 60‑х — начале 70‑х гг. под влиянием логико-философских теорий речевых актов Дж. Остина, Дж. Р. Сёрла, З. Вендлера и других (см. Речь), прагматических теорий значения П. Грайса и прагматических теорий референции Л. Линского, Сёрла, П. Ф. Стросона и др. Лингвистическая прагматика не имеет чётких контуров, в неё включается комплекс вопросов, связанных с говорящим субъектом, адресатом, их взаимодействием в коммуникации, ситуацией общения.
term: Пражская лингвистическая школа, definition: одно из основных направлений структурной лингвистики. Центром деятельности П. л. ш. был Пражский лингвистический кружок (создан в 1926, организационно распался в начале 50‑х гг.). Творческий расцвет относится к 30‑м гг. Кроме чехословацких филологов, таких, как В. Матезиус (организатор и глава кружка), Б. Трнка, Б. Гавранек, Й. Вахек, Я. Мукаржовский, позднее В. Скаличка, Й. М. Коржинек, П. Трост и другие, в кружок входили питомцы Московского университета Н. С. Трубецкой, Р. О. Якобсон, а также С. О. Карцевский, близкий женевской школе. Творчески связанными с П. л. ш. были советские учёные П. Г. Богатырёв, Г. О. Винокур, Е. Д. Поливанов, Б. В. Томашевский, Ю. Н. Тынянов. Пражцы издавали собственные «Труды» («Travaux du Cercle linguistique de Prague», 1929—39) и журнал «Slovo a slovesnost», перешедший в 1953 (в связи с организационным распадом кружка) в ведение Чехословацкой АН. Идейным предшественником П. л. ш. является Ф. де Соссюр, с именем которого связано представление о языке как частном случае семиотических систем (см. Семиотика). Однако многие положения П. л. ш. связаны и с собственно чешской лингвистической традицией и высказывались представителями П. л. ш. задолго до её организационного оформления и до опубликования «Курса общей лингвистики» де Соссюра. Концепция П. л. ш. испытала также влияние русской лингвистической традиции, в частности идей Ф. Ф. Фортунатова (см. Московская фортунатовская школа), Л. В. Щербы [см. Петербургская (ленинградская) школа] и особенно И. А. Бодуэна де Куртенэ (см. Казанская лингвистическая школа).
term: Пракриты, definition: (от санскр. prākṛta प्राकृत — естественный, простой) — среднеиндийские языки и диалекты, продолжающие древнеиндийский этап развития (см. Древнеиндийский язык) и предшествующие новоиндийским языкам [см. Индийские (индоарийские) языки]. Первоначально пракриты были разговорными диалектами, в дальнейшем подверглись литературной обработке. Известны пракриты (около середины 1‑го тыс. до н. э. — середина 1‑го тыс. н. э.), употреблявшиеся в религиозных проповедях, деловых документах, драматургии (сценический пракрит), художественной литературе. В среднеиндийский период различают 3 стадии: ранняя — архаичный язык буддийского Канона пали, пракрит наскальных надписей буддийского царя Ашоки (разные диалекты в разных частях Индии), ранний пайшачи, отдельные эпиграфические тексты; средняя — литературные пракриты: шаурасени (Северо-Западная Индия), магадхи (Восточная Индия), махараштри (Махараштра — область на Декане); джайнские пракриты: ардхамагадхи, джайн-махараштри и джайн-шаурасени, грамматически менее упорядоченные и более близкие к местным разговорным языкам; надписи 1—4 вв. н. э., пайшачи и чулика-пайшачи; поздняя — апабхранша (около 5—10 вв. н. э.). Изолированное место занимает нийя — смешанный северо-западный пракрит документов на кхароштхи из Восточного Туркестана. В классических пьесах Калидасы, Бхасы и других языки распределяются по социальному принципу: цари и знатные господа говорят на санскрите, знатные дамы — на шаурасени, простолюдины — на магадхи, женщины поют на махараштри.
term: Праформа, definition: см. Архетип.
term: Праязык, definition: (язык-основа) — язык, из диалектов которого произошла группа родственных языков, иначе называемая семьёй (см. Генеалогическая классификация языков). С точки зрения формального аппарата сравнительно-исторического языкознания каждая единица праязыка (фонема, морф, словоформа, сочетание слов или синтаксическая конструкция) задаётся соответствием между генетически тождественными элементами отдельных языков, происходящих из данного праязыка. Например, в индоевропейском праязыке фонема *bʰ задаётся соответствием между др.-инд. bh, др.-греч. φ (-*ph), лат. f- (в позиции в начале слова), герм. b-, слав. b- и т. п. Поэтому в концепции, созданной Ф. де Соссюром и развитой А. Мейе, каждая фонема (как и другие единицы) праязыка может считаться сокращённой записью строки в таблице соответствий между фонемами (или другими единицами) праязыка и заменяется порядковым номером строки в такой таблице (матрице). Этот подход представляет значительный интерес для проведения полной формализации процедур реконструкции праязыка, в частности, с целью использования ЭВМ для восстановления праязыка.
term: Преверб, definition: (от лат. prae — впереди и verbum — слово) — см. Аффикс.
term: Предикат, definition: (от позднелат. praedicatum — сказанное) — термин логики и языкознания, обозначающий конститутивный член суждения — то, что высказывается (утверждается или отрицается) о субъекте. Предикат находится к субъекту в предикативном отношении (см. Предикация, Предикативность), способном принимать отрицание и разные модальные значения. Понятие предикативного отношения шире, чем понятие предиката, к которому предъявляются определённые семантические требования: предикат — не всякая информация о субъекте, а указание на признак предмета, его состояние и отношение к другим предметам. Значение существования не считается предикатом, а предложения типа «Пегас (не) существует», согласно этой точке зрения, не выражают суждения. Не составляет предиката указание на имя предмета («Этот мальчик — Коля») и на его тождество самому себе («Декарт и есть Картезиус»). В ряде современных направлений логики понятие предиката было заменено понятием пропозициональной функции, аргументы которой представлены актантами (термами) — субъектом и объектами.
term: Предикатив, definition: см. Части речи.
term: Предикативность, definition: синтаксическая категория, определяющая функциональную специфику основной единицы синтаксиса — предложения; ключевой конституирующий признак предложения, относящий информацию к действительности и тем самым формирующий единицу, предназначенную для сообщения; категория, противопоставляющая предложение всем другим единицам, относящимся к компетенции синтаксиса. В ряду синтаксических конструкций, имеющих общий объект обозначения (объединённых содержательным инвариантом), например «летящая птица», «полёт птицы» и «птица летит», последний способ обозначения этого объекта обладает особым функциональным качеством — предикативностью.
term: Предикация, definition: (от лат. praedicatio — высказывание) — одна из трёх основных функций языковых выражений (наряду с номинацией и локацией), акт соединения независимых предметов мысли, выраженных самостоятельными словами (в норме — предикатом и его актантами), с целью отразить «положение дел», событие, ситуацию действительности; акт создания пропозиции. Предикация разделяется на 2 этапа. 1‑й этап (предикация в узком смысле) — создание пропозиции, соединение смыслов более элементарных языковых выражений — незавершённая предикация; 2‑й этап (предикация в широком смысле) — утверждение или отрицание (истинности или ложности) пропозиции относительно действительности — завершённая предикация.
term: Предлог, definition: (калька греч. πρόθεσις, лат. praepositio) — разряд служебных, морфологически неизменяемых слов, выражающих различные отношения между зависимыми и главными членами словосочетания и осуществляющих подчинительную синтаксическую связь внутри словосочетания и предложения. Предлоги употребляются во многих языках (например, индоевропейских, семитских и др.).
term: Предложение, definition: одна из основных грамматических категорий синтаксиса, противопоставленная в его системе слову (и словоформе) и словосочетанию по формам, значениям и функциям (назначениям). В широком смысле это любое — от развернутого синтаксического построения (в письменном тексте от точки до точки) до отдельного слова или словоформы — высказывание (фраза), являющееся сообщением о чём-либо и рассчитанное на слуховое (в произнесении) или зрительное (на письме) восприятие. Предложение может быть простым или сложным. В узком, собственно грамматическом, смысле простое предложение — это такая единица сообщения, которая, будучи образована по специально предназначенному для этого грамматическому образцу, обладает значением предикативности (т. е. категорией, которая целым комплексом формальных синтаксических средств соотносит сообщение с тем или иным определённым или неопределённым временны́м планом действительности) и своей собственной семантической структурой, обнаруживает их в системе формальных изменений и имеет определённую коммуникативную задачу, выражающуюся интонацией и порядком слов (см. Актуальное членение предложения). Основными характеристиками простого предложения являются: его синтаксическая структура, формирующаяся определёнными словоформами (компонентами предикативной основы предложения) в их отношении друг к другу; его семантическая структура; порядок слов и интонация; члены предложения как компоненты предикативной основы предложения или её распространители.
term: Пресуппозиция, definition: (от лат. prae — впереди, перед и suppositio — предположение) (презумпция) — термин лингвистической семантики, обозначающий компонент смысла предложения, который должен быть истинным для того, чтобы предложение не воспринималось как семантически аномальное или неуместное в данном контексте. Предложение (1) «Филипп знает, что Нью-Йорк — столица США» семантически аномально, поскольку в его смысл входит в качестве пресуппозиции ложное суждение ‘Нью-Йорк — столица США’. Компоненты смысла, не являющиеся пресуппозициями, обычно бывают ассертивными.
term: Претерит, definition: (от лат. praeteritus — прошедший) — прошедшее время глагола. При наличии в языке нескольких прошедших времён термином «претерит» обозначают либо всю их совокупность, либо один определённый тип этих временны́х форм, обычно — синтетическое прошедшее, преимущественно выступающее в нарративной (повествовательной) функции. Так, в ряде германских языков синтетический претерит (нем. ich machte ‘я делал / сделал’, ich nahm ‘я взял / брал’ и т. д.) противостоит аналитическому перфекту (не используемому в связном повествовании) и плюсквамперфекту. В грамматике ряда славянских языков простым претеритом называют совокупность аориста и имперфекта, а в славянских языках, утративших эти формы, иногда говорят о новом «универсальном (общем) претерите», развившемся из перфекта. В истории ряда индоевропейских языков отмечается оттеснение и даже полная утрата синтетического претерита и замена его формами перфекта, расширившего свои функции.
term: Префикс, definition: (от лат. praefixus — прикреплённый впереди) — см. Аффикс.
term: Прибалтийско-финские языки, definition: одна из ветвей финно-угорской семьи языков (см. Финно-угорские языки). Исконная территория распространения — Эстонская ССР, часть Латвийской ССР, Финляндия, Карельская АССР, Ленинградская область. Топонимия П.‑ф. я. встречается восточнее Чудского озера и в Архангельской области. Общее число говорящих около 6 млн. чел., из них 98% — финны и эстонцы.
term: Прикладная лингвистика, definition: направление в языкознании, занимающееся разработкой методов решения практических задач, связанных с использованием языка. Традиционными прикладными задачами в языкознании являются: создание и совершенствование письменностей, создание систем транскрипции устной речи, систем транслитерации иноязычных слов, систем стенографии, систем письма для слепых, повышение скорости типографского набора на основе рационального использования свойств языка, упорядочение, унификация и стандартизация научно-технической терминологии, изучение процессов и создание правил образования названий новых изделий, товаров, химических веществ, разработка методов смыслового отождествления текстов (например, при информационном поиске), методов аннотирования, а также методов адекватного преобразования текстов в иноязычную форму (перевод), отбор языкового материала в целях совершенствования методики преподавания языков, создание специальных лингвистических справочников для решения перечисленных задач, создание и изучение развития искусственных языков.
term: Прилагательное, definition: лексико-семантический класс предикатных слов (см. Предикат), обозначающих непроцессуальный признак (свойство) предмета, события или другого признака, обозначенного именем. Прилагательное обозначает либо качественный признак предмета, вне его отношения к другим предметам, событиям или признакам, либо признак относительный, обозначающий свойство предмета через его отношение к другому предмету, признаку, событию.
term: Приложение, definition: (лат. appositio) — в грамматиках современных славянских языков определение, выраженное именем существительным. Термин «приложение» указывает также на особый характер связи между определяемым и определяющим — их согласование на началах параллелизма.
term: Примыкание, definition: подчинительная связь (см. Подчинение), при которой форма подчинённого компонента словосочетания не зависит от господствующего компонента и не подвергается каким-либо изменениям. При примыкании слова́, наиболее близкие по смыслу, размещаются в определённой смежной последовательности. Примыкание наиболее характерно для сочетаний с неизменяемыми словами, преобладает в аналитических языках (например, во вьетнамском) и в других языках, имеющих признаки аналитизма, например в тюркских; из индоевропейских языков широко распространено, например, в английском языке.
term: Приращение, definition: см. Аугмент.
term: Присоединение, definition: 1) принцип построения высказывания, при котором какая-то его часть получает самостоятельную коммуникативную значимость и в виде отдельной, как бы дополнительной информации прикрепляется к основному сообщению. Например: «Ефремова жена слыла бабой неглупой — и недаром» (И. С. Тургенев); «Я завтра вас увижу! — И не здесь, И не украдкою!» (А. С. Пушкин). В русском языке приём присоединения использует средства союзной — сочинительной или подчинительной — связи или осуществляется бессоюзно, при помощи интонации и паузы. Среди сочинительных союзов некоторые выполняют преимущественно присоединительные функции («и то», «да и», «да и то» и др.), например: «Незачем мне оправдываться, да и не в моих это правилах» (А. П. Чехов), «Об Асе он вспоминал редко, и то вскользь» (Тургенев), — что даёт иногда повод постулировать присоединение как самостоятельный вид связи наравне с сочинением, подчинением и бессоюзием.
term: Приставка, definition: см. Аффикс.
term: Притяжательность, definition: см. Посессивность.
term: Причастие, definition: (калька лат. participium) — нефинитная форма глагола (вербоид), обозначающая признак имени (лица, предмета), связанный с действием, и употребляемая атрибутивно («пылающий костёр», «разбитый кувшин»). В причастии совмещаются свойства глагола и прилагательного. Грамматически глагольность причастия в ряде языков проявляется в наличии категории залога («подписавший — подписанный»), вида («подписавший — подписывавший»), времени («подписывающий — подписывавший»), в сохранении моделей управления и примыкания. Причастие может выражать также значения таксиса (одновременность или предшествование обозначаемого им признака по отношению к действию, выраженному сказуемым); причастия будущего времени в ряде языков имеют некоторые модальные оттенки: намерения (лат. laudaturus ‘намеревающийся хвалить’), долженствования (балк. окур-лук ‘долженствующий читать’). В тюркских языках известны отрицательные формы причастий (узб. ишлар ‘работающий’ — ишламас ‘не работающий’). В русском языке различаются полные и краткие формы страдательных причастий («хранимый — храним», «закрытый — закрыт»), употребляемые в разных синтаксических позициях. Краткие причастия не склоняются, изменяются лишь по родам и числам и в соединении с личными формами глагола «быть» образуют аналитические формы страдательного залога («Собрание было открыто»); выступают в роли сказуемого («Он смущён»).
term: Провансальский язык, definition: см. Окситанский язык.
term: Произношение, definition: совокупность особенностей артикуляции звуков речи в каждом конкретном языке. Правильное литературное произношение — это произношение, соответствующее орфоэпическим нормам данного языка (см. Орфоэпия). Литературное произношение находится в зависимости от фонологической системы языка, т. е. от инвентаря фонем, правил их дистрибуции, чередований, сочетаемости, функциональной нагрузки. Например, в русском языке одной из особенностей фонологической системы является чередование звонких согласных с глухими в абсолютном конце слова, поэтому употребление звонких в этой позиции — нелитературное, «неправильное» произношение.
term: Происхождение языка, definition: Вопрос о П. я. был поставлен в античном языкознании (см. Античная языковедческая традиция) в рамках более общих философских дискуссий о сущности языка (вопрос «о правильности имён»). Одно из направлений греческой (и позднее эллинистической) науки отстаивало естественный, «природный» характер языка и, следовательно, закономерную, биологическую обусловленность его возникновения и структуры (теория «фюсей» [φύσει] — «по природе»). Другое направление (теория «тесей» [θέσει] — «по положению», «по установлению») утверждало условный, не связанный с сущностью вещей характер языка и, следовательно, искусственность, в крайнем выражении — сознательный характер его возникновения в обществе.
term: Прономинализация, definition: (от лат. pronominalis — местоименный) — см. Транспозиция.
term: Пропозиция, definition: семантический инвариант, общий для всех членов модальной и коммуникативной парадигм предложений и производных от предложения конструкций (номинализаций).
term: Просодия, definition: (от греч. προσῳδία — ударение, припев) (просодика) — 1) система фонетических средств (высотных, силовых, временны́х), реализующихся в речи на всех уровнях речевых сегментов (слог, слово, словосочетание, синтагма, фраза, сверхфразовое единство, текст) и играющих смыслоразличительную роль. Часто выделяются следующие элементы (компоненты) просодии: речевая мелодия, ударение, временные и тембральные характеристики, ритм, для тональных языков — словесные тоны. В этом значении термин «просодия» часто синонимичен понятию интонация. Оба термина употребляются для обозначения функциональной системы супрасегментных средств языка (комплекса фонетических средств, реализующихся в слоге, слове и т. д., то есть в единицах, больших, чем сегментные звуки). Есть попытки установить различия между просодией и интонацией, связав интонацию с фразой, а просодию со всеми речевыми сегментами, начиная от слога и кончая текстом. Употребление терминов «просодия» и «просодика» расширяется в 70‑е гг. 20 в. в связи с повышением интереса к тексту. Наметились две противоположные тенденции в употреблении этих терминов: сближение значений до полного совпадения и чёткое разграничение — просодика относится к слогу, просодия соотносится со всеми сегментными единицами (слог, слово, синтагма, фраза, сверхфразовое единство, текст). В последнем значении просодия противопоставлена системе сегментных средств. Противопоставление сегментный — супрасегментный (надсегментный, сверхсегментный) уровни языка иногда заменяется на противопоставление сегментный — просодический.
term: Простое предложение, definition: см. Предложение.
term: Просторечие, definition: одна из форм национального языка, наряду с диалектной, жаргонной речью и литературным языком; вместе с народными говорами и жаргонами составляет устную некодифицированную сферу общенациональной речевой коммуникации — народно-разговорный язык; имеет наддиалектный характер. Просторечие, в отличие от говоров и жаргонов, — общепонятная для носителей национального языка речь.
term: Протеза, definition: (от греч. πρόθεσις, букв. — постановка впереди) — появление добавочного звука в абсолютном начале слова. В качестве протетических согласных выступают [v], [j], [γ], напр. рус. «восемь» — ср. болг. «осъм», лат. octo; «ягненок» — ср. «агнец», «яблоня» — ср. болг. «абълка», лат. abella. В качестве протетических гласных — [i], [e], напр. юж.-рус. диал. «ишла», «Ильвовна» вместо «шла», «Львовна», франц. esprit < лат. spiritus. В языках, не допускающих стечений согласных в начале слова (арабском, персидском, тюркских языках и др.), протезы типичны для заимствований, напр. перс. эстэкh’ан ‘стакан’, араб. [isṭanbu:l] — ‘Стамбул’. В результате протезы возможно возникновение различий в звуковом составе корней однокоренных слов: «ус» — «гусеница», «отчизна» — «вотчина».
term: Протобиблское письмо, definition: см. Библское письмо.
term: Протописьменности, definition: (предписьменности) — мнемонические знаковые системы, не воспроизводящие непосредственно речи, но служащие напоминанием или подсказкой для лица, воспринимающего (или передающего далее) некоторое сообщение. Возникали у разных племён эпохи неолита.
term: Протосинайское письмо, definition: письмо наскальных надписей, найденных на Синайском полуострове в 1905. Было обнаружено около 25 кратких, сильно поврежденных надписей, менее 10 фрагментов найдено позже на Синае и в Палестине. Небольшое число знаков (не более 35) и их рисуночный характер позволили А. Х. Гардинеру в 1917 определить П. с. как консонантный алфавит и прочесть слово bʻlt ‘Госпожа’ (имя богини). Он рассматривал П. с. как первый алфавит мира (19 в. до н. э.), созданный на основе египетских иероглифов по акрофоническому принципу, считал его предком финикийского письма. Последующие дешифровки (К. Зете, В. В. Струве, Х. Гримме и др.) основываются на принципах Гардинера, но не дают убедительных результатов в чтении надписей. Наиболее подробные дешифровки У. Ф. Олбрайта и А. ван ден Брандена сильно различаются. Датировки текстов колеблются — 19, 17, 15 вв. до н. э. Большинство учёных считает П. с. недешифрованным, а дешифровку невозможной из-за плохой сохранности и малого объёма текстов.
term: Профессионализмы, definition: слова и выражения, свойственные речи представителей той или иной профессии или сферы деятельности, проникающие в общелитературное употребление (преимущественно в устную речь) и обычно выступающие как просторечные, эмоционально окрашенные эквиваленты терминов. Например: рус. «вырубить» ‘выключить’ (из речи электротехников), «задраить» ‘плотно закрыть’ (из речи моряков), польск. blacha ‘металлические духовые инструменты’ (из речи музыкантов). В общелитературный язык проникают благодаря своей эмоциональной выразительности, как правило, из профессионального просторечия, характерного для представителей популярных в данный период («модных») профессий (в начале 20 в. — электриков, автомобилистов, лётчиков, позже — киноработников, спортсменов, космонавтов). В художественной литературе используются как средство речевой характеристики персонажей. Подобно другим средствам эмоциональной выразительности (ср. Сленг), профессионализмы обычно быстро устаревают; в общелитературном языке закрепляются в случае утраты стилистической маркированности («приземлиться»), в этом случае они даже могут стать моделью для образования новых слов литературного языка (ср. «приземлиться» — «приводниться» — «прилуниться»). Профессионализмы изучаются в лексикологии и стилистике.
term: Прошедшее время, definition: (лат. Praeteritum) — форма финитного глагола, указывающая, что ситуация, о которой говорится в предложении, предшествует моменту речи или другому моменту, мысленно приравниваемому к моменту речи.
term: Прусский язык, definition: один из балтийских языков (западно-балтийская группа). Иногда называется древнепрусским для отличия его от прусских говоров немецкого языка. На П. я. говорили в юго-восточной Прибалтике, к востоку от Вислы, с начала 2‑го тыс. территория его распространения сокращалась. К началу 18 в. П. я. вымер, потомки пруссов перешли на немецкий язык.
term: Прутенистика, definition: см. Балтистика.
term: Прямая речь, definition: (лат. oratio recta) — дословное воспроизведение чужого высказывания, сопровождаемое комментирующей репликой говорящего («словами автора»).
term: Психолингвистика, definition: наука, изучающая процессы речеобразования, а также восприятия и формирования речи в их соотнесённости с системой языка. Разрабатывая модели речевой деятельности и психофизиологической речевой организации человека, психолингвистика проверяет их путём психологических экспериментов; таким образом, будучи по предмету исследования близка к лингвистике, по методам психолингвистика ближе к психологии. В психолингвистике применяются такие экспериментальные методы, как ассоциативный эксперимент, метод «семантического дифференциала» и др. Психолингвистика возникла в связи с необходимостью дать теоретическое осмысление ряду практических задач, для решения которых чисто лингвистический подход, связанный с анализом текста, а не говорящего человека, оказался недостаточным (обучение родному, а особенно — иностранному языку; речевое воспитание дошкольников и вопросы логопедии; клиника центрально-мозговых речевых нарушений; проблемы речевого воздействия, в особенности в пропаганде и деятельности средств массовой информации; авиационная и космическая психология; судебная психология и криминалистика, например опознание людей по особенностям их речи; проблемы машинного перевода, речевого ввода информации в ЭВМ и т. п.; информатика).
term: Психологическое направление, definition: (лингвистический психологизм) в языкознании — совокупность течений, школ и отдельных концепций, рассматривающих язык как феномен психологического состояния и деятельности человека или народа. В разные периоды истории лингвистики представители П. н. по-разному трактовали исходные понятия, предмет и задачи исследования. Существенно изменялась система взглядов на психологическую природу языка. Поэтому можно говорить о ряде психологических направлений, школ и концепций, объединённых характерными чертами: 1) общей оппозицией логическим (см. Логическое направление) и формальным школам в языкознании; 2) ориентацией на психологию как методологическую базу; 3) стремлением исследовать язык в его реальном функционировании и употреблении.
term: Пунктуация, definition: (ср.-лат. punctuatio, от лат. punctum — точка) — 1) система графических внеалфавитных знаков (знаков препинания), образующих вместе с графикой и орфографией основные средства письменного языка; главное назначение пунктуации — членение и графическая организация письменного (печатного) текста; 2) правила, кодифицирующие нормы пунктуационного оформления письменного текста, исторически сложившиеся для конкретного языка; 3) раздел языкознания, изучающий закономерности системы пунктуации и нормы употребления знаков препинания.
term: Пуризм, definition: (франц. purisme, от лат. purus — чистый) — см. Культура речи.
term: Пушту, definition: (афганский язык, пашто) — один из иранских языков (восточно-иранская группа). Распространён в Афганистане (в частности, районы Кандагара, Джелалабада, Газни, Хоста, а также провинции Кабул и Фарах), в Пакистане (Вазиристан, Белуджистан, районы Дира, Свата, Баджаура, г. Пешавар). Общее число говорящих 24,6 млн. чел., в т. ч. 9,5 млн. в Афганистане и 15 млн. в Пакистане. Один из двух (наряду с дари) главных литературных языков Афганистана.
term: Разговорная речь, definition: разновидность устной литературной речи, обслуживающая повседневное обиходно-бытовое общение и выполняющая функции общения и воздействия. В качестве средства национального общения складывается в эпоху формирования наций, в донациональный период в функции Р. р. выступают диалекты, полудиалекты, городские койне и др. Как форма существования литературного языка Р. р. характеризуется основными его признаками (наддиалектностью, устойчивостью, нормативностью, многофункциональностью).
term: Рапануи, definition: один из полинезийских языков. Распространён на острове Пасхи. Число говорящих около 1 тыс. чел.
term: Расподобление, definition: см. Диссимиляция.
term: Редукция, definition: (от лат. reductio — отодвигание назад; ср.-лат. reductio — уменьшение, сокращение) — изменение артикуляционных и акустических характеристик звука, вызванное сокращением его длительности или ослаблением напряжённости. Редукции подвергаются главным образом гласные, однако встречается и редукция согласных или более сложных звуковых образований (слогов, слов). Различают количественную редукцию — уменьшение длительности звука, вызванное его безударностью, и качественную редукцию — изменение характера артикуляции вследствие сокращения длительности. Так, в русском языке редукции подвергаются все безударные гласные, длительность которых в слове всегда меньше длительности ударных. Следствием этого является и качественная редукция: все безударные гласные характеризуются как гласные с недовыполненной артикуляторной программой; например, в слове «красота́» первый и особенно второй предударные гласные являются значительно более закрытыми, чем ударный гласный нижнего подъёма; в слове «сунду́к» предударный гласный менее задний, чем ударный.
term: Редупликация, definition: (от позднелат. reduplicatio — удвоение) — фономорфологическое явление, состоящее в удвоении начального слога (частичная редупликация) или целого корня (полная редупликация). Предельный случай редупликации — повтор, т. е. удвоение всего слова (ср. рус. «еле-еле», «белый-белый»); образование таких форм смыкается со словосложением. При редупликации гласный корня может повторяться, но может появляться и другой гласный (ср. греч. μαρ-μα-ρίζω ‘блистать’, δί-δωμι ‘даю’, δέ-δωκα ‘дал’). Редупликация свойственна языкам различного строя, её функции многообразны: она может выражать грамматические значения (в некоторых языках Африки редупликация — основное средство образования множественного числа существительных; в индоевропейском праязыке редупликация наряду с особыми личными окончаниями и аблаутом корня была показателем перфекта); чаще редупликация выступает как средство варьирования лексического значения, выражая интенсивность, дробность, уменьшительность и т. п., ср. в раротонга (полинезийский язык) tupu ‘расти’ и tutupu ‘буйно расти’, в яунде (банту) nda ‘дом’ и ondenda ‘домик’. Редупликация (и повтор) широко используется при образовании идеофонов и звукоподражательных слов.
term: Редуцированные гласные, definition: 1) сверхкраткие гласные среднего подъёма непереднего и переднего образования, унаследованные древними славянскими языками из праславянского (например, праслав. *sъnъ ‘сон’, *dьnь ‘день’). По традиции, Р. г. обозначаются кириллическими буквами «ъ» и «ь»; 2) гласные в речевом потоке, подвергающиеся редукции.
term: Реконструкция, definition: (от лат. re- — приставка, здесь означающая возобновление, и constructio — построение) — в сравнительно-историческом языкознании комплекс приёмов и процедур воссоздания незасвидетельствованных языковых состояний, форм, явлений путём исторического сравнения соответствующих единиц отдельного языка, группы или семьи языков.
term: Рема, definition: (от греч. ῥῆμα — слово, изречение, букв. — сказанное) — компонент актуального членения предложения, то, что утверждается или спрашивается об исходном пункте сообщения — теме и создаёт предикативность, законченное выражение мысли. Ремой может быть любой член (или члены) предложения. Распознаётся по главному (логическое, оно же — «ядерное») ударению, конечной позиции в предложении («Жить — значит дышать»), ремовыделительным конструкциям, например it is... that, there is (англ.), c’est... qui, il y a (франц.), es ist... der, es gibt (нем.), выделительно-ограничительным наречиям («именно», «только»; only, just; seulement, justement; nur, wirklich), а также по контексту, путём вычитания из состава предложения тематических элементов, спроецированных содержанием предшествующего предложения или ситуацией. Указывать на рему может также неопределённый артикль и агентивное дополнение в пассивной конструкции. Рема содержит главную (новую) информацию и имеет наибольшую степень коммуникативного динамизма, однако полнота информации создаётся динамическим сочетанием ремы и темы. По мнению Л. В. Щербы, В. В. Виноградова и других, рема соответствует логическому предикату суждения.
term: Ретороманские языки, definition: (от лат. Raetia — Ретия, древнеримская провинция и romanus — римский) (ладинские — в италоязычной литературе) — относительно архаичная подгруппа романских языков и диалектов; включает швейцарский ретороманский (кантон Граубюнден, Швейцария), тирольский ретороманский (область Трентино-Альто-Адидже, Италия) и фриульский (область Фриули-Венеция-Джулия, Италия) языки. Эти языки рассматриваются также как варианты единого ретороманского языка. Ряд черт — рефлексы латинского ‑s во множественном числе, сохранение групп согласного с плавным, палатализация k/g перед a, частично развитие латинского ū > ü — в генетическом отношении объединяет Р. я. с североитальянскими ареалами, где эти явления ещё прослеживаются. Типологически по тем же признакам Р. я. сближаются с французским языком и противопоставлены итальянскому. Этим обусловлены колебания в отношении места ретороманской подгруппы в классификациях романских языков. Проблематичен и вопрос о лингвистическом статусе отдельных языков и диалектов ретороманской зоны в их отношении друг к другу и к итальянскому языку, вопрос о характере ретороманской общности и роли ретийского субстрата в её формировании. В современном состоянии ареалы Р. я. размыты влиянием итальянского и немецкого языков.
term: Ретороманский язык, definition: см. Ретороманские языки.
term: Референт, definition: (от англ. refer — соотносить, ссылаться; лат. referens, род. п. referentis — относящий, сопоставляющий) — объект внеязыковой действительности, который имеет в виду говорящий, произнося данный речевой отрезок; предмет референции.
term: Референция, definition: отнесённость актуализованных (включённых в речь) имён, именных выражений (именных групп) или их эквивалентов к объектам действительности (референтам, денотатам). Референция определяется тремя основными факторами: синтаксическим, логико-семантическим и прагматическим (см. Прагматика). В зависимости от синтаксической функции различается референтное и нереферентное употребление именных выражений: в позиции актантов (подлежащего и дополнений) реализуются разные виды референции, в позиции предиката имена употребляются нереферентно, указывая не на объект действительности, а на признаки соответствующих объектов («Пётр — писатель»). С логико-семантическим фактором связаны следующие типы отнесённости именных выражений к объектам действительности: референция к одному члену того или другого класса объектов, к некоторой части класса, к охарактеризованному определённым признаком подклассу, к целому классу, к любому (каждому, всякому) представителю класса, к никакому (потенциальному) члену класса объектов. С прагматическим фактором связано различение видов референции по их отношению к фонду знаний собеседников. Речь может идти о предмете, известном только говорящему (интродуктивная референция: «Есть у меня один приятель»), об объекте, известном как говорящему, так и адресату (идентифицирующая референция: «Этот ребёнок никого не слушается»), об объекте, не входящем в фонд знаний собеседников (неопределённая референция: «Петр женился на какой-то студентке»). Прагматический фактор действует преимущественно в сфере конкретной референции, относящей именное выражение к фиксированным предметам, индивидам. Конкретная референция опирается на пресуппозицию существования объекта.
term: Речевая деятельность, definition: 1) один из трёх аспектов языка наряду с психологической «речевой организацией» и «языковой системой»; «языковой материал», включающий сумму отдельных актов говорения и понимания. Такое употребление понятия Р. д. встречается в работах Л. В. Щербы и некоторых других советских учёных 20—30‑х гг. С щербовским пониманием Р. д. связано распространённое в методике преподавания иностранных языков понятие «видов Р. д.» (говорение, аудирование, чтение и письмо). 2) Вид деятельности (наряду с трудовой, познавательной, игровой и др.). Понятие Р. д. в этом значении восходит к психологическим работам Л. С. Выготского и А. Н. Леонтьева. В таком понимании термин «Р. д.» употребляется с середины 60‑х гг. 20 в. (с появлением психолингвистики). Р. д., согласно данной концепции, психологически организована подобно другим видам деятельности, т. е., с одной стороны, характеризуется предметным мотивом, целенаправленностью, эвристическим характером, с другой — состоит из нескольких последовательных фаз (ориентировка, планирование, реализация плана, контроль; применительно к Р. д. эти фазы и составляющие их операции впервые выделены Выготским). Р. д. может выступать или как самостоятельная деятельность со специфической мотивацией, составляющими которой являются речевые действия (имеющие цель, подчинённую цели деятельности) и речевые операции (варьирующиеся в соответствии с условиями), или в форме речевых действий, включенных в ту или иную неречевую деятельность. Конкретная организация Р. д., в частности типология и номенклатура речевых операций, понимаются различными советскими психолингвистами [А. А. Леонтьев, И. А. Зимняя, Е. М. Верещагин, Т. В. Ахутина (Рябова)] несколько различно. С начала 70‑х гг., с появлением в психологии понятия «деятельность общения» (коммуникативная деятельность), понятие «Р. д.» получает узкую интерпретацию; так, в некоторых работах она понимается как деятельность, мотив которой связан с производством самой речи (а не с её использованием вне коммуникативного акта).
term: Речевое общение, definition: см. Речь.
term: Речевой акт, definition: целенаправленное речевое действие, совершаемое в соответствии с принципами и правилами речевого поведения, принятыми в данном обществе; единица нормативного социоречевого поведения, рассматриваемая в рамках прагматической (см. Прагматика) ситуации. Основными чертами Р. а. являются: намеренность (интенциональность), целеустремлённость и конвенциональность. Р. а. всегда соотнесены с лицом говорящего. Последовательность Р. а. создаёт дискурс.
term: Речевой этикет, definition: система устойчивых формул общения, предписываемых обществом для установления речевого контакта собеседников, поддержания общения в избранной тональности соответственно их социальным ролям и ролевым позициям относительно друг друга, взаимным отношениям в официальной и неофициальной обстановке. В широком смысле Р. э., связанный с семиотическим и социальным понятием этикета, осуществляет регулирующую роль в выборе того или иного регистра общения, например «ты»- или «вы»-форм, обращений по имени или при помощи иной номинации, способа общения, принятого в деревенском обиходе или в городской среде, среди старшего поколения или молодёжи и т. п. В узком смысле сло́ва Р. э. составляет функционально-семантическое поле единиц доброжелательного, вежливого общения в ситуациях обращения и привлечения внимания, знакомства, приветствия, прощания, извинения, благодарности, поздравления, пожелания, просьбы, приглашения, совета, предложения, согласия, отказа, одобрения, комплимента, сочувствия, соболезнования и т. п. Коммуникативные стереотипы Р. э., не внося в общение нового логического содержания, выражают социально значимую информацию типа «Я вас замечаю, признаю, хочу с вами контакта», т. е. отвечают важным целеустановкам говорящих и манифестируют существенные функции языка.
term: Речевые расстройства, definition: см. Афазия, Нейролингвистика.
term: Речь, definition: конкретное говорение, протекающее во времени и облечённое в звуковую (включая внутреннее проговаривание) или письменную форму. Под речью понимают как сам процесс говорения (речевую деятельность), так и его результат (речевые произведения, фиксируемые памятью или письмом).
term: Рисуночное письмо, definition: см. Пиктография.
term: Ритванские языки, definition: семья индейских языков Северной Америки, включаемая в алгонкино-вакашскую макросемью (см. Алгонкино-вакашские языки). Объединяет языки вийот и юрок, до европейского завоевания распространённые на Тихоокеанском побережье Калифорнии в районе залива Гумбольдта (вийот) и устья реки Кламат (юрок). В 1962 на вийот говорил 1 чел., на юрок — около 10 чел.
term: Ритм, definition: (греч. ῥυθμός — размеренность, стройность, соразмерность, от ῥέω — теку) речевой — регулярное повторение сходных и соизмеримых речевых единиц, выполняющее структурирующую, текстообразующую и экспрессивно-эмоциональную функции. Ритм речевой — одно из проявлений фундаментальной закономерности природы, её ритмичности. Служит основой эстетической организации художественного текста — стихотворного и прозаического. Наиболее ярко выражен в стихотворных текстах, наименее — в спонтанной диалогической речи.
term: Риторика, definition: (греч. ῥητορική — ораторское искусство) — филологическая дисциплина, изучающая способы построения художественно выразительной речи, прежде всего прозаической и устной; близко соприкасается с поэтикой и стилистикой. Поскольку предметом риторики является прозаическая «украшенная», т. е. художественная, речь и правила её построения (порождения), риторика противостоит поэтике, изучающей поэтическую речь, грамматике, ориентированной на изучение «естественной» (эстетически не отмеченной) речи, и герменевтике, имеющей дело с пониманием текста.
term: Род, definition: грамматическая категория, свойственная разным частям речи и состоящая в распределении слов или форм по двум или трём классам, традиционно соотносимым с признаками пола или их отсутствием; эти классы принято называть мужской, женский, средний род. Классифицирующая категория для существительных, анафорическая — для местоимений 3‑го лица единственного числа (см. Анафорическое отношение), словоизменительная (синтаксическая) — для остальных частей речи. Род смыкается с именными классами как разновидность согласовательных классов.
term: Родство языковое, definition: общее свойство двух или нескольких языков, заключающееся в том, что их исконные минимальные значимые элементы (корневые морфемы и аффиксы) находятся в строго определённых соответствиях, отражающих регулярный характер звуковых преобразований (см. Фонетические законы) материального фонда, восходящего к общему источнику — праязыку. Группа родственных языков составляет семью. Объём понятия семьи в терминологической практике изменчив. Одно и то же объединение родственных языков может именоваться и группой, и семьёй. Так, славянские языки могут называться группой, входящей в индоевропейскую семью, и семьёй, входящей в бо́льшую семью. Для семей труднообозримых и далеко расходящихся языков (например, индейских) применяются также термины «макросемья» и «филия», которые иногда выступают как синонимы, иногда как иерархически подчинённые термины.
term: Романистика, definition: комплекс филологических дисциплин, изучающих материальную и духовную культуру романоязычных народов; раздел языкознания, изучающий историю возникновения и развития романских языков и диалектов и их современное состояние и функционирование. Интерес к проблеме происхождения романских языков и потребность в описании их строя возникают в позднее средневековье. К началу 14 в. относится трактат Данте Алигьери «О народном красноречии» («De vulgari eloquentia»), в котором устанавливается общность происхождения итальянского, провансальского и французского языков. К этому же времени относится первая грамматика романского языка каталонца Р. Видаля «Las razos de trobar», в которой даётся описание провансальского языка — поэтического койне прованских и каталонских трубадуров.
term: Романские языки, definition: группа языков индоевропейской семьи (см. Индоевропейские языки), связанных общим происхождением от латинского языка, общими закономерностями развития и значительными элементами структурной общности. Термин «романский» восходит к латинскому romanus («относящийся к Риму», позднее — «к Римской империи»), в раннем средневековье обозначавшем народную речь, отличную как от классической латыни, так и от германских и других диалектов. В Испании и Италии романские языки называются также неолатинскими. Общее число говорящих 576 млн. чел. Более 60 стран используют Р. я. как национальные или официальные языки (в т. ч. французский — 30, испанский — 20, португальский — 7, итальянский — 3 страны).
term: Рон языки, definition: (барон языки) — подгруппа чадских языков (западночадская группа). Распространены в северной Нигерии, на юго-западе плато Джос. Включают языки: боккос, даффо-бутура, ша, кулере, карфа, шагаву, фьер.
term: Ронга, definition: один из банту языков (зона S, подгруппа тсонга, по классификации М. Гасри). Распространён на юге Мозамбика. Число говорящих свыше 1 млн. чел. Выделяется диалект конда, подвергшийся значительному влиянию зулу.
term: Руанда, definition: (киньяруанда, руньяруанда) — один из банту языков, относится к группе 60 зоны D (по классификации М. Гасри). Распространён в Руандийской Республике, где наряду с французским является официальным языком, а также в ряде районов Бурунди, Заира, Уганды и Танзании. Число говорящих в Руандийской Республике 5,7 млн. чел.; общее число говорящих около 9,8 млн. чел. В литературе по руанда нет упоминаний о диалектах, однако данные, полученные в результате опроса информантов, позволяют предположить в ряде районов наличие говоров, обладающих отличиями в произношении и лексике.
term: Румынский язык, definition: один из романских языков (балкано-романская подгруппа). Официальный язык Румынии. Общее число говорящих свыше 22,8 млн. чел. В румынском языке выделяются диалекты: банатский, кришанский, мунтянский, молдавский (диалект исторической области Молдова), марамурешский.
term: Рунди, definition: (кирунди) — один из банту языков, относится к группе 60 зоны D (по классификации М. Гасри). Распространён в Республике Бурунди (официальный язык наряду с французским языком; число говорящих около 4,5 млн. чел.), а также в граничащих с этой республикой районах Танзании и Заира. Общее число говорящих около 7 млн. чел. Наличие диалектов в исследованиях по рунди не отмечается.
term: Руническое письмо, definition: алфавит, применявшийся у германцев со 2—3 вв. до позднего средневековья. Вышло из употребления с распространением латинского письма. Знаки рунического письма, руны, вырезались преимущественно на металле, камне и дереве, отсюда их своеобразные заострённые начертания. Древнейшей считается надпись на наконечнике копья из Эвре-Стабю (Норвегия, около 200 г.). Состав алфавита и начертания рун с течением времени менялись. Различают старшие, или общегерманские, руны (до 9 в., 24 руны) и развившиеся из них младшие, или скандинавские, руны. Известно около 150 старшерунических надписей (преимущественно в Шлезвиге, Ютландии и на Скандинавском полуострове, но также в других районах Европы) и свыше 3500 младшерунических надписей. Позднейшие модификации рунического письма в Скандинавии («пунктированные», «бесстволые», «дальские» руны) имели ограниченное применение. Особый вариант рунического письма — англо-саксонские руны, бывшие в употреблении в Англии в 7—10 вв. (до 33 рун).
term: Русистика, definition: Русистика как филологический термин имеет двоякое содержание. В широком понимании русистика — это область филологии, занимающаяся русским языком, литературой, словесным фольклором; в узком смысле слова русистика — наука о русском языке в его истории и современном состоянии.
term: Русский алфавит, definition: (азбука) — совокупность графических знаков — букв в установленной последовательности, которыми создаётся письменная и печатная форма национального русского языка. Включает 33 буквы: а, б, в, г, д, е, ё, ж, з, и, й, к, л, м, н, о, п, р, с, т, у, ф, х, ц, ч, ш, щ, ъ, ы, ь, э, ю, я. Большинство букв в письменной форме графически отличается от печатных. Кроме ъ, ы, ь, все буквы употребляются в двух вариантах: прописные и строчные. В печатной форме варианты большинства букв графически тождественны (различаются только размерами; ср., однако, Б и б), в письменной форме во многих случаях написания прописных и строчных букв различаются между собой (А и а, Т и т и др.).
term: Русский язык, definition: один из восточнославянских языков. Принадлежит к наиболее распространённым языкам мира, является средством межнационального общения народов СССР, одним из шести официальных и рабочих языков ООН. Общее число говорящих на Р. я. 250 млн. чел., в т. ч. в СССР — 184 млн. чел. (1979, перепись).
term: Рутульский язык, definition: один из лезгинских языков. Распространён в Рутульском районе Дагестанской АССР и в некоторых сёлах Шекинского района Азербайджанской ССР. Число говорящих 15 тыс. чел. (1979, перепись). Основные диалекты — мухадский, шиназский, ихрекский, хновский.
term: Саамский язык, definition: один из финно-угорских языков, составляющий особую ветвь этой семьи. Близок к прибалтийско-финским языкам. Распространён в северной части Норвегии (число говорящих около 27 тыс. чел.), Швеции (около 17 тыс. чел.), Финляндии (около 4 тыс. чел.), а также на Кольском полуострове в СССР (около 2 тыс. чел.). Имеет 2 наречия: западное (диалекты на территории Норвегии, Швеции и части Финляндии) и восточное (часть диалектов на территории Финляндии и диалекты на территории СССР).
term: Саларский язык, definition: один из тюркских языков. Распространён в некоторых западных провинциях КНР, в основном в Сюньхуа-Саларском автономном уезде провинции Цинхай. Число говорящих 22 тыс. чел. Диалектное членение выражено слабо, выделяются группы западных, восточных и переходных говоров.
term: Салишские языки, definition: (селишские языки) — семья индейских языков. Включает около 20 языков (чехалис, скомиш, тилламук, страйтс, оканагон, шусвоп, томпсон, белла кула, калиспел, кёр д’ален и др.), распространённых по Тихоокеанскому побережью Канады и США (число говорящих 21 тыс. чел.). Распадаются на 2 группы: прибрежную и внутреннюю, последняя подразделяется на северную и южную подгруппы. Иногда С. я. гипотетически включаются в макросемью алгонкино-вакашских языков.
term: Самаритянский язык, definition: см. Арамейские языки.
term: Самоа, definition: (самоанский язык) — один из полинезийских языков. Официальный язык Западного Самоа (наряду с английским языком); в Восточном Самоа официального статуса не имеет, хотя на нём издаётся периодика, ведутся радио- и телепередачи. Число говорящих 240 тыс. чел. Диалектные различия незначительны.
term: Самодийские языки, definition: (самоедские языки) — группа языков в составе генетической общности уральских языков. Распространены в североевразийской тундре, от полуострова Канин и реки Мезень на западе до полуострова Таймыр на востоке, а также в ряде таёжных районов в бассейнах рек Таз и Пур (Тюменская область), среднего течения реки Обь (Томская область), нижнего и среднего Енисея (Красноярский край). К моменту появления первых надёжных исторических свидетельств о самодийцах этот ареал включал также районы Саянского нагорья и северного Присаянья (бассейны правых притоков Верхнего Енисея), а в среднем Приобье был существенно шире. Для конца прасамодийского периода (рубеж нашей эры) можно предполагать отсутствие самодийцев в зоне тундры и считать их прародиной южную часть западносибирской и, возможно, среднесибирской тайги, куда они сместились из более западных районов после отделения от финно-угров. Общее число говорящих 26,8 тыс. чел. (1979, перепись). К живым С. я. относятся ненецкий (юрако-самоедский), энецкий (енисейско-самоедский), нганасанский (тавгийский), образующие северносамодийскую подгруппу, и селькупский (остяко-самоедский). Камасинский язык, который был распространён на юге Красноярского края, практически исчез; одним из его диалектов является так называемый койбальский язык, известный по записям 18 — начала 19 вв. (ныне это название носит один из диалектов хакасского языка). Только по словарным записям известны три близких друг другу саяно-самодийских диалекта — маторский (моторский), тайгийский и карагасский. Традиционное объединение селькупского, камасинского и маторского языков в южносамодийскую подгруппу не имеет под собой достаточных оснований; эти три языка являются, наряду с северносамодийской подгруппой, самостоятельными и примерно равноудалёнными одна от другой ветвями С. я.
term: Санго, definition: один из адамауа-восточных языков. Распространён в ЦАР {Центральноафриканская Республика}, а также в приграничных с ЦАР районах Конго, Заира, Камеруна и Республики Чад. Число говорящих около 2,5 млн. чел. С 1965 получил статус национального языка ЦАР.
term: Сандхи, definition: (санскр. saṅdhí — связь, соединение) — изменения звуков на морфемных швах и границе двух слов, объясняемые отчасти фонетически (ассимиляция), отчасти как отражение исторических явлений в языке. Термин введён древнеиндийскими грамматиками. Различают сандхи внешнее (на границе слов или компонентов сложного слова) и внутреннее (на границе морфем). Сандхи предполагает распространение звуковых признаков на отрезок, больший чем фонема, возникновение новых признаков или утрату фонемы или части её признаков. Часто сандхи выступают как разные виды нейтрализации; сандхи — пример так называемых пограничных сигналов (см. Фонология). К сандхи относят и некоторые явления морфонологии. Сандхи ложное — переразложение словосочетания вследствие ошибочного восприятия звука или группы звуков как результата сандхи (ср. в истории английского языка ǣ nædre > æn ædre > adder).
term: Санскрит, definition: один из основных древнеиндийских языков [см. Индийские (индоарийские) языки]. Сложился на основе древнеиндийских диалектов и получил распространение с 1‑го тыс. до н. э. в Северной Индии. В пределах древнего периода противостоит ведийскому языку и ряду древнеиндийских диалектов, давших позже начало пракритам. Санскрит рано был кодифицирован в качестве именно литературного языка, пользующегося особым престижем (санскрит называли «божественным языком»), и отличался строго нормализованной и унифицированной грамматической системой. Само название санскрита — saṃ-skṛta — обозначает «со‑ставленный», «с‑ложенный», язык, доведённый до формального совершенства.
term: Сапаро языки, definition: семья индейских языков Южной Америки. Распространены на востоке Эквадора и северо-западе Перу (в бассейнах рек Напо, Курарай, Тигре, Пастаса). Дж. Х. Гринберг включает С. я. наряду с языками кечуа, аймара, патагонскими и некоторыми другими в состав андской группы андо-экваториальных языков. С. я. подразделяются на подгруппы коронадо (коронадо, оа), андоа (андоа, гаэ, или сиавири, симигаэ, икито и др.) и язык сапаро. Группа индейцев сапаро насчитывает около 50 тыс. чел., однако число говорящих на С. я. значительно меньше и постоянно сокращается в результате активного распространения языка кечуа.
term: Сардский язык, definition: (сардинский язык) — один из романских языков. Распространён на острове Сардиния и ближайших к нему островах. Число говорящих около 1,5 млн. чел. С. я. был официальным языком Сардинии в 11—14 вв. В 20 в. функционирует как язык бытового общения, прессы, поэзии (художественная проза на С. я. не создавалась).
term: Сарыг-югурский язык, definition: (язык жёлтых уйгуров) — один из тюркских языков. Распространён в основном на территории района Минхуа провинции Ганьсу КНР. Число говорящих около 4 тыс. чел. Чёткого диалектного членения не имеет, некоторые различия имеются в фонетике и лексике между говорами горного (таглыг) и степного (ойлыг) населения.
term: Сахарские языки, definition: семья в составе макросемьи нило-сахарских языков. Распространены в западном и центральном Судане, в районах, примыкающих к озеру Чад (северо-восточная Нигерия, Нигер, Чад, Камерун) и в центральных областях Сахары.
term: Свази, definition: один из банту языков (подгруппа нгуни зоны S, по классификации М. Гасри). Распространён в Королевстве Свазиленд, где является официальным языком, и на северо-востоке ЮАР. Общее число говорящих 1,53 млн. чел. Имеет диалекты: баца, хлуби, пути и вымирающий диалект — так называемый старый мфенгу. Диалект пути испытал значительное влияние языка сото.
term: Сванский язык, definition: один из картвельских языков. Распространён в Местийском и Лентехском районах Грузинской ССР (в прошлом его ареал был значительно шире). Число говорящих около 35 тыс. чел. Имеет 4 диалекта с фонетическими, морфологическими и лексическими различиями: верхнебальский, нижнебальский, лашхский и лентехский, которые дифференцируются на говоры.
term: Сверхфразовое единство, definition: (сложное синтаксическое целое, микротекст, период) — отрезок речи в форме последовательности двух и более самостоятельных предложений, объединённых общностью темы в смысловые блоки. С. е. имеется в устной и письменной, диалогической и монологической речи, в прозе и стихах и т. д. Оно может совпадать с абзацем, быть больше и меньше абзаца.
term: Связка, definition: 1) компонент универсальной логической структуры предложения-суждения, выражающий предикативное отношение между субъектом и характеризующим его атрибутом и образующий совместно с атрибутом предикат; 2) компонент составного именного сказуемого, выражающий его грамматические значения (время, лицо, модальность и др.) и обычно представленный глаголом «быть» или его лексикализованными эквивалентами — полусвязочными глаголами.
term: Северохальмахерские языки, definition: (тернате-хальмахера языки) — семья папуасских языков, входящая в филу Западного Папуа. Распространены на севере острова Хальмахера (Молуккские острова, территория Индонезии) и на близлежащих островах (Моротай, Тернате, Тидоре и др.). Общее число говорящих 365 тыс. чел.
term: Сегментация, definition: (от лат. segmentum — отрезок) — членение высказывания на единицы, обладающие разной функцией в языке. Обычно выделяют 2 вида сегментации — на звуковом уровне и на уровне значимых единиц. При первом понимании сегментации выявляют фонетические признаки единиц различных уровней, при втором — членимость той или иной единицы на основе различных лингвистических процедур, позволяющих доказать, что данная единица состоит из более мелких единиц (ассоциативный анализ, квадрат Гринберга и др.). Сегментация на уровне звуковых характеристик — это членение высказывания на звуковые единицы разной протяжённости — фонемы, слоги, слова, синтагмы, фразы.
term: Селишские языки, definition: см. Салишские языки.
term: Селькупский язык, definition: (устар. — остяко-самоедский язык) — один из самодийских языков. Распространён на северо-востоке и востоке Западной Сибири, образует несколько изолированных ареалов. Число говорящих около 2 тыс. чел. (1979, перепись). До 19 в. играл роль lingua franca в районах между Обью и Енисеем у эвенков, хантов, кетов. С. я. имеет 4 основных наречия: северное (реки Таз, Турухан, Елогуй), центральное (реки Тым, средняя Обь), восточное (р. Кеть) и южное (реки Чая, Чулым, верхняя Обь). Селькупы из разных районов часто не понимают друг друга, пользуются различными самоназваниями, однако границы между наречиями расплывчаты из-за наличия смешанных и переходных диалектов.
term: Сема, definition: (от греч. σῆμα — знак) — минимальная, предельная единица плана содержания. Семы представляют собой элементарные отражения в языке различных сторон и свойств обозначаемых предметов и явлений действительности. Сема является операциональной единицей компонентного анализа (см. Компонентного анализа метод) при исследовании семантического поля слов и лексико-семантических вариантов слов и установлении их сходства и различия. Она реализуется как компонент семемы — элементарного значения слова (лексико-семантического варианта слова). В отличие от семы семема — единица плана содержания более высокого уровня: будучи социально обусловленной, она выступает как содержательная сторона языковой единицы на коммуникативном уровне.
term: Семантика, definition: (от греч. σημαντικός — обозначающий) — 1) всё содержание, информация, передаваемые языком или какой-либо его единицей (словом, грамматической формой слова, словосочетанием, предложением); 2) раздел языкознания, изучающий это содержание, информацию; 3) один из основных разделов семиотики.
term: Семасиология, definition: (от греч. σημασία — значение, смысл и λόγος — слово, учение) — в русской и европейской традиции: раздел языкознания, занимающийся лексической семантикой, т. е. значениями слов и словосочетаний, которые используются для называния, номинации отдельных предметов и явлений действительности. Часто семасиология противопоставляется ономасиологии как исследованию называния. Задачи обеих решаются в рамках более общей дисциплины — семантики.
term: Семиология, definition: см. Семиотика.
term: Семиотика, definition: (от греч. σημεῖον — знак, признак) (семиология) — 1) научная дисциплина, изучающая общее в строении и функционировании различных знаковых (семиотических) систем, хранящих и передающих информацию, будь то системы, действующие в человеческом обществе (главным образом язык, а также некоторые явления культуры, обычаи и обряды, кино и т. д.), в природе (коммуникация в мире животных) или в самом человеке (например, зрительное и слуховое восприятие предметов; логическое рассуждение); 2) система того или иного объекта, рассматриваемая с точки зрения семиотики в 1‑м значении (например, семиотика данного фильма: семиотика лирики А. А. Блока; семиотика обращений, принятых в русском языке, и т. п.).
term: Семитология, definition: 1) комплекс научных дисциплин, изучающих языки, литературу, культуру и историю семитоязычных народов; 2) область языкознания, изучающая семитские языки. Семитология включает комплексные дисциплины: ассириологию, арабистику, библеистику, арамеистику и угаритоведение, гебраистику, сабеистику, эфиопистику и др.
term: Семито-хамитские языки, definition: см. Афразийские языки.
term: Семитские языки, definition: одна из ветвей афразийской, или семито-хамитской, макросемьи языков (см. Афразийские языки). Распространены в Западной Азии и Африке севернее Сахары. Число говорящих 193 млн. чел. С. я. разделяются на группы:
term: Семья языков, definition: см. Родство языковое, Генеалогическая классификация языков.
term: Сепира — Уорфа гипотеза, definition: (гипотеза лингвистической относительности) — концепция, согласно которой структура языка определяет структуру мышления и способ познания внешнего мира. Разработана в 30‑х гг. 20 в. в США Э. Сепиром и Б. Л. Уорфом в рамках этнолингвистики. Согласно С. — У. г., логический строй мышления определяется языком. Характер познания действительности зависит от языка, на котором мыслит познающий субъект. Люди членят мир, организуют его в понятия и распределяют значения так, а не иначе, поскольку являются участниками некоторого соглашения, имеющего силу лишь для этого языка. Познание не имеет объективного, общезначимого характера; «сходные физические явления позволяют создать сходную картину вселенной только при сходстве или по крайней мере при соотносительности языковых систем» (Уорф). Широкую известность С. — У. г. получила в 50‑х гг. благодаря работам Х. Хойера, давшего её критический анализ, и состоявшейся в 1953 (Чикаго) конференции, где гипотеза обсуждалась лингвистами, этнографами, философами, психологами.
term: Сербскохорватский язык, definition: (сербохорватский, хорватскосербский язык) — один из южнославянских языков. Применительно к определённому народу может называться хорватским или сербским. Распространён в СФРЮ (один из официальных языков) и сопредельных государствах, а также в Америке и Австралии. Общее число говорящих свыше 16,5 млн. чел.
term: Сетяля теория, definition: гипотеза о чередовании ступеней количества звуков в уральском праязыке (см. Уральские языки), развитая Э. Н. Сетяля и распространённая в финно-угроведении в 1‑й половине 20 в.
term: Сигнификат, definition: (от лат. significatum — обозначаемое) — понятийное содержание (см. Понятие) знака языкового.
term: Сидамские языки, definition: (восточносидамские языки) — одна из подгрупп в составе восточной группы кушитских языков. Распространены в южной Эфиопии. Число говорящих около 850 тыс. чел. Включают языки сидамо, дараса, хадия (или гуделла, марако), камбатта, алаба, тамбаро, бурджи (или бамбала, амар) и кабенна. По строению фонологической системы близки омотским языкам, с которыми находятся в тесном языковом контакте. Среди категорий имени выделяются: согласовательные род и число (3 согласовательных класса — мужской род единственного числа, женский род единственного и множественного числа; употребление форм множественного числа по тем же правилам, что в языке каффа), единичность (собирательные и сингулятивные формы), падеж (общий, приименной генитив и ряд обстоятельственных падежей), личная притяжательность (притяжательные суффиксы 1—3‑го лица единственного и множественного числа обладателя). Выделимость прилагательных как особой части речи спорна. Личные местоимения делятся на самостоятельные (субъектные и объектные) и приглагольные объектные (суффиксальные); имеются также указательные (2 дейксиса) и вопросительные местоимения. Морфологические категории глагола: лицо-число субъекта (по внешним показателям спряжения С. я. сильно отличаются от других восточнокушитских), породы, время (2 времени в индикативе), наклонение, статус (аффирматив — негатив), глагольный падеж (предикатив, общекосвенный, релятив и ряд обстоятельственных падежей). Основное средство слово- и формообразования — суффиксация, иногда используется редупликация корня (образование множественного числа имён и глагольного итератива). Порядок слов общекушитский. Именная предикация оформляется с помощью неизменяемой связки. Из С. я. хорошо описаны только языки сидамо, хадия и алаба. Языки бесписьменные.
term: Силлабическое письмо, definition: (от греч. συλλαβή — слог) — письмо, знаки которого передают отдельные последовательности звуков языка, чаще всего слоги. Попытки слогового написания собственных имён и грамматических формантов восходят к словесно-слоговым системам письма. В ходе развития этих систем слоговые знаки начинают употребляться для записи слов как фонетическое дополнение к знаку-логограмме. Только слоговые знаки (за исключением нескольких детерминативов и логограмм) применялись в некоторых клинописных письменностях Двуречья (эламская, хурритская, урартская, древнеперсидская клинопись). Из критской иероглифики к С. п. (с той же оговоркой) относятся линейное письмо А и Б, кипро-минойское и кипрское слоговое письмо, возможно, письменность диска из Феста. По мнению И. Дж. Гелба, слоговые знаки, употреблявшиеся в древнеегипетской иероглифике, послужили источником западносемитских силлабариев, знаки которых передавали сочетание «согласный + любой гласный» (протосинайское, протопалестинское, финикийское письмо).
term: Синайское письмо, definition: 1) устаревшее название протосинайского письма; 2) вариант арамейского набатейского письма, известный по многочисленным надписям 2—4 вв. на Синайском полуострове. Вероятно, послужил истоком для создания арабского письма.
term: Синайско-палестинское письмо, definition: см. Западносемитское письмо.
term: Сингальский язык, definition: один из индийских (индоарийских) языков. Официальный язык Демократической Социалистической Республики Шри-Ланка. Число говорящих 11,8 млн. чел. Восходит к сингальскому пракриту. Между литературным и разговорным С. я. имеется существенное различие. В фонетике количественное противопоставление всех гласных; тенденция к сингармонизму, есть полуносовые согласные (обычно в сочетании с звонкими), церебральные, придыхательные (исчезнувшие в разговорной речи). Морфологический строй с сильными элементами агглютинации и новой флексии; развитое склонение у существительных при отсутствии категорий рода, числа и падежа у прилагательных, наличие категории определённости у существительных. Для глагола в литературном языке характерны категории лица, числа, рода (общий и женский), времени, наклонения, переходности​/​непереходности, существенно чередование гласных. Для синтаксиса характерен фиксированный в целом порядок слов (сказуемое в конце предложения, подлежащее предшествует сказуемому, дополнения непосредственно перед сказуемым, локально-темпоральные обстоятельства открывают фразу). В разговорном языке употребительны именные предложения. В лексике многочисленные заимствования из санскрита, из дравидийских языков (прежде всего тамильского), европейских (прежде всего английского, а также португальского), из малайского, арабского, персидского.
term: Сингармонизм, definition: (от греч. σύν — вместе и ἁρμονία — созвучие) — морфонологическое явление, состоящее в единообразном вокалическом (иногда и консонантном) оформлении слова как морфологической единицы.
term: Синдхи, definition: один из индийских (индоарийских) языков. Распространён преимущественно в провинции Синд Пакистана (число говорящих около 10 млн. чел.) и в штатах Махараштра, Гуджарат и Раджастхан Индии (1,95 млн. чел.). В обоих государствах употребляется в сфере образования, культуры, литературы.
term: Синкретизм, definition: (от греч. συγκρητισμός — соединение) — 1) совпадение в процессе развития языка функционально различных грамматических категорий и форм в одной форме. В русском языке наблюдается, например, падежный синкретизм (одно окончание имеет значение разных падежей) или синкретизм разных грамматических категорий (одно окончание имеет значение определённого рода, числа и падежа). Одни учёные относят синкретизм к грамматической омонимии, другие — к многозначности (полифункциональности) грамматической формы. 2) Совмещение (синтез) дифференциальных структурных и семантических признаков единиц языка (некоторых разрядов слов, значений, предложений, членов предложений и др.), противопоставленных друг другу в системе языка и связанных явлениями переходности. Это разного рода гибридные (контаминационные, промежуточные, диффузные) образования.
term: Синология, definition: см. Китаистика.
term: Синонимия, definition: (от греч. συνωνυμία — одноимённость) — тип семантических отношений языковых единиц, заключающийся в полном или частичном совпадении их значений. Синонимия свойственна лексической, фразеологической, грамматической, словообразовательной системам языка. Это характерное явление языков разных типов (см. Универсалии языковые).
term: Синонимы, definition: (от греч. συνώνυμος — одноимённый) — слова одной и той же части речи (а также, в более широком понимании, фразеологизмы, морфемы, синтаксические конструкции), имеющие полностью или частично совпадающие значения. В качестве единицы смыслового сопоставления лексических синонимов выступает элементарное значение слова, его лексико-семантический вариант. Поэтому многозначное слово может входить сразу в несколько синонимических рядов (или парадигм). Члены каждого ряда идентифицируются семантически и стилистически относительно доминанты ряда, т. е. сло́ва семантически наиболее простого, стилистически нейтрального и синтагматически наименее закреплённого, например «высокий» (о человеке) — «рослый», «длинный» (разг.), «долговязый» (разг.); «высокий» (о языке, стиле) — «возвышенный», «приподнятый», «торжественный», «патетический» (книжн.); «высокий» (о звуке, голосе) — «тонкий», «писклявый» (разг.).
term: Сино-тибетские языки, definition: см. Китайско-тибетские языки.
term: Синтагма, definition: (от греч. σύνταγμα, букв. — вместе построенное, соединённое) — 1) интонационно-смысловое единство, которое выражает в данном контексте и в данной ситуации одно понятие и может состоять из одного слова, группы слов и целого предложения. Л. В. Щерба определил синтагму как фонетическое единство, выражающее единое смысловое целое в процессе речи-мысли. В решении вопроса о членении речевого потока он исходил из единства смысловой и звуковой сторон языка при доминирующей роли первой. Поскольку синтагму составляют слова, тесно связанные по смыслу, она обычно представляет собой и синтаксическое единство. Так, в отдельные синтагмы выделяются обособленные члены предложения, вводные и вставные конструкции и т. п. Однако совпадение синтаксического и синтагматического членения необязательно. Разное синтагматическое членение одного предложения создаёт различные высказывания, передающие тонкие оттенки смысла и выражающие отношение говорящего к сообщаемому факту, ср. «Брат уезжает в Москву» и «Брат / уезжает в Москву». Синтагматическое членение может служить средством различения смысла внешне омонимичных, но различных по синтаксической структуре предложений, например: «Как удивили его / слова брата» и «Как удивили его слова / брата».
term: Синтагматика, definition: 1) один из двух аспектов изучения системы языка, анализ особых — синтагматических — отношений между знаками языка, возникающих между последовательно расположенными его единицами при их непосредственном сочетании друг с другом в реальном потоке речи или в тексте; этот аспект изучения языка противопоставляется парадигматике; 2) синоним выражения «синтагматический план речи или текста», обозначающего линейный план отношений между наблюдаемыми единицами языка, поскольку синтагматика рассматривает эти единицы при их одновременной реализации в речи или тексте; 3) реже — учение о синтагме, чаще — учение о синтагматических типах отношений как отношениях между единицами языка «по горизонтали» (в отличие от парадигматики, изучающей отношения «по вертикали»).
term: Синтаксис, definition: (от греч. σύνταξις — построение, порядок) — 1) характерные для конкретных языков средства и правила создания речевых единиц; 2) раздел грамматики, изучающий процессы порождения речи: сочетаемость и порядок следования слов внутри предложения, а также общие свойства предложения как автономной единицы языка и высказывания как части текста.
term: Синтетизм, definition: (синтез) (от греч. σύνθεσις — соединение, составление) — типологическая черта языковой структуры, состоящая в объединении в пределах одного слова нескольких морфем (лексических, словообразовательных, словоизменительных; ср. Аналитизм). Понятие синтетизма применяется прежде всего к морфологическим формам, в которых основа неразрывно связана с формантами, представляющими грамматическую категорию. Такие формы называются также простыми, например формы будущего времени («прочитаю» — ср. с аналитической формой «буду читать»), степени сравнения («крупнее» — ср. с аналитической формой «более крупный»), наклонения («пиши» — ср. с аналитической формой «писал бы»), залога («делается» — ср. с аналитической формой «был сделан») и т. п. Синтетические формы противопоставляются и случаям, когда слово остаётся неизменным, а грамматическое значение выражается служебными словами, порядком слов или соотнесённостью данного слова к другим в предложении. Ср. категорию лица «хожу» и «(я) ходил», выражение синтаксических отношений падежами, а не предлогами. Языки с преобладанием синтетических форм (флективные и агглютинативные) называются синтетическими. В некоторых теориях (Дж. Х. Гринберг) синтез противопоставляется агглютинации как нерасчленимость единицы на элементы низшего уровня. В теориях синтетизма, берущих за основу не слово, но морфему (Ш. Балли, Е. Д. Поливанов), агглютинативные языки относятся к аналитическим.
term: Синтетические языки, definition: см. Типологическая классификация языков.
term: Синхрония, definition: (от греч. σύγχρονος — одновременный) — 1) состояние языка в определённый момент его развития как системы одновременно существующих взаимосвязанных и взаимообусловленных элементов (см. Система языковая); совокупность фактов языка как «единственной и подлинной реальности», данной говорящему (Ф. де Соссюр) и используемой им в процессах коммуникации; период в развитии языка, выделенный условно по признаку отсутствия в нем изменений или же несущественности последних («синхронный срез языка»); 2) изучение языка в указанном состоянии, т. е. как системы определённых отношений, рассматриваемой в предельном отвлечении от фактора времени и/или языковых изменений. Отсюда использование термина «синхронная лингвистика» как равнозначного термину «статическая», а нередко и «описательная лингвистика» в противовес «диахронической».
term: Сирийский язык, definition: см. Арамейские языки.
term: Сирийское письмо, definition: разновидность финикийско-арамейского квазиалфавитного письма (см. Западносемитское письмо). Состоит из 22 знаков, имеющих тот же порядок, что и в финикийском письме; письмо слитное, направление справа налево. Использовалось с 1 в. для сирийского языка, одного из литературных арамейских диалектов (первоначально диалекта города Эдесса, или Урфа, в Верхней Месопотамии). Основные виды С. п. — эстрангело (эстрангела), а также возникшее после 431 западносирийское (серто, или серта) с яковитской и мелькитской разновидностями и восточносирийское, или несторианское, которое через христианских миссионеров распространилось до Средней Азии и Китая. С. п. пользовалось матрес лекционис, с 7—8 вв. применялись надстрочные и подстрочные диакритические знаки для гласных в виде различно расположенных точек или в виде маленьких греческих букв; применялись и знаки препинания. Около 1840 на основе несторианской разновидности С. п. была создана письменность, которая применяется ассирийцами в Иране и Ираке, говорящими на ассирийском языке.
term: Система языковая, definition: (от греч. σύστημα — целое, составленное из частей; соединение) — множество языковых элементов любого естественного языка, находящихся в отношениях и связях друг с другом, которое образует определённое единство и целостность. Каждый компонент С. я. существует не изолированно, а лишь в противопоставлении другим компонентам системы. Поэтому он рассматривается, исходя из его роли в составе С. я., т. е. в свете его значимости (функциональной релевантности). Так, множественное число в русском языке, не имеющем двойственного числа, обладает иной значимостью, нежели множественное число в словенском языке, сохранившем двойственное число.
term: Сиу языки, definition: семья индейских языков Северной Америки, предположительно включаемая в макросемью хока-сиу. Общее число говорящих около 70 тыс. чел. Территория распространения: районы Великих озёр на северо-востоке, Скалистых гор на западе и, в период первых контактов с европейцами, современные штаты США Южная Каролина и Северная Каролина на юго-востоке. Подразделяются на 4 группы: 1) юго-восточная, включающая вымершие в начале 20 в. языки офо и билокси (штат Миссисипи) и вымерший в 19 в. тутело (Западная Виргиния): 2) языки реки Миссури — кроу (Монтана), хидатса и мандан (Северная Дакота); 3) языки долины Миссисипи — виннебаго (Висконсин, Небраска), чивере (с диалектами айова и ото в Оклахоме, Канзасе и Небраске), дакота, или собственно сиу (4 основных диалекта: собственно дакота, тетон, янктон и ассинибойн — в Северной Дакоте, Южной Дакоте, Небраске, Монтане, Миннесоте, районах озера Манитоба, реки Саскачеван и канадской провинции Альберта), дегиха (с диалектами понка, оседж, канса, куапо, омаха в Небраске); 4) вымерший язык катавба (Южная Каролина). В последнюю группу включают и вымерший язык воккон (Северная Каролина), сведения о котором ограничиваются списком из 143 слов, относящимся к началу 18 в.
term: Сказуемое, definition: один из двух главных членов предложения, в котором выражается сообщаемое; соотносится с подлежащим и связано с ним предикативным отношением (см. Предикат, Предложение). Доминирующий элемент (обычно глагол) состава сказуемого (сказуемое и зависимые от него дополнения, определения и обстоятельства). В сказуемом выражены основные категории предложения — время и модальность, поэтому сказуемое (или его аналог) составляет обязательный минимум предложения, которое может не иметь подлежащего. Сказуемое — конституирующий член предложения (номинализация базируется на нём: «Друзья встретились первого мая» → «первомайская встреча друзей»). Центральность сказуемого в рамках предложения как коммуникативной единицы обусловлена именно тем, что в классическом случае в сказуемом выражается сообщаемое. Формально сказуемое зависит от подлежащего, согласуясь с ним в лице и числе, а иногда и в роде (формы зависимости определяются конкретными языками). Тем самым сказуемое совмещает в себе грамматические категории двух типов — синтагматического (согласовательного) и парадигматического (общепредложенческие значения времени и модальности). Подлежащее доминирует с точки зрения формы (задаёт сказуемому согласовательные категории), а сказуемое — с точки зрения функции.
term: Скандинавистика, definition: см. Германистика.
term: Скандинавские языки, definition: северная подгруппа германских языков. К С. я. относятся: датский, шведский, норвежский (в двух вариантах — букмол и нюнорск), исландский, фарерский языки. Ареал современного распространения включает территорию Дании (в т. ч. Фарерские острова), Швеции, западной части Финляндии, Норвегии, Исландии. Носители С. я. имеются также в США и Канаде. Общее число говорящих около 20 млн. чел.
term: Скифский язык, definition: общее название для всех иранских скифо-сарматских наречий и говоров, которые существовали на территории Северного Причерноморья от 8—7 вв. до н. э. до 4—5 вв. н. э. С. я. членился на 2 диалекта, отражавших 2 хронологических этапа развития языка. Более архаичный диалект называют собственно скифским, а более поздний — сарматским, язык при этом именуют скифо-сарматскими наречиями. Принадлежит к восточной группе иранских языков. Непосредственным потомком С. я. является осетинский язык.
term: Склонение, definition: 1)именное словоизменение. В этом смысле склонение противопоставляется спряжению, т. е. глагольному словоизменению. Правила склонения составляют необходимый компонент морфологического раздела грамматики флективных (фузионных) и агглютинативных языков (см. Типологическая классификация языков). Формы склонения образуют словоизменительную парадигму имени, выступая как словоформы одной лексемы; например, парадигма существительного «стол» включает словоформы «стол — стола — столу — стол — столом — столе», «столы — столов — столам — столы — столами — столах».
term: Скрещивание языков, definition: устаревший термин, обозначающий один из видов языковой конвергенции. Концепция скрещивания языков была распространена в период критического переосмысления младограмматической сравнительно-исторической теории (в частности, в итальянской неолингвистике, в теории Г. Шухардта, а также в рамках «нового учения о языке»). Предполагалось, что новые, генетически самостоятельные языковые единицы могут образовываться не только в процессе однолинейного (или дивергентного) исторического развития старых, но и в результате активного взаимодействия двух или более первоначально не родственных языков. Однако впоследствии было установлено, что надёжные случаи языковых процессов такого рода отсутствуют. Контакты языковые приводят к большему или меньшему взаимному уподоблению языков на разных уровнях их структуры, что в результате может приводить к образованию языковых союзов. При этом языки, входящие в языковой союз, сохраняют определённые базисные черты (прежде всего базисную лексику), позволяющие чётко определить генетическую принадлежность каждого из них. Если же оказывается заменённой и базисная часть языковой структуры, это фактически означает утрату родного языка и переход данной группы говорящих на новый язык. Такой новый язык не является одновременно членом двух генетических единств, но с точки зрения современной компаративистики представляет собой полноправный член определённой языковой семьи. Так, каждый из языков, входящих в балканский языковой союз, имеет вполне чёткую генетическую принадлежность (румынский язык относится к романским, македонский язык — к славянским языкам, греческий и албанский представляют собой отдельные группы семьи индоевропейских языков и т. д.).
term: Скрытые категории, definition: (криптотипы) — семантические и синтаксические признаки слов или словосочетаний, не находящие явного (эксплицитного) морфологического выражения, но существенные для построения и понимания высказывания, в частности потому, что они оказывают влияние на сочетаемость данного слова с другими словами в предложении. В этом понимании термин «скрытые категории» был предложен Б. Л. Уорфом в 1938 («криптотип» — 1936) в связи с его наблюдениями над индейскими языками, резко отличными от европейских языковых систем, а впоследствии получил распространение в ряде грамматических теорий, ориентированных на содержание, в первую очередь — в концепции «скрытой грамматики» С. Д. Кацнельсона. Идея скрытых категорий в ином аспекте высказывалась ещё В. фон Гумбольдтом.
term: Славистика, definition: (славяноведение) — совокупность научных дисциплин о языках, литературах, фольклоре, истории, материальной и духовной культуре славянских народов. Раздел славистики славянское языкознание исследует славянские языки, их возникновение, историю, современное состояние, диалектное членение, историю и функционирование литературных языков. Зарождение славистики началось в 16—17 вв., когда появились чешские, польские, словенские, хорватские, церковнославянские и другие грамматики и грамматические сочинения и когда было написано «Граматично изказанье» Ю. Крижанича (1666). Предшественниками научной славистики в 18 в. были В. М. Дурих в Чехии, М. В. Ломоносов и А. Шлёцер в России и другие. Первым крупным славянским филологом, заложившим основы научной славистики, был чех Й. Добровский, написавший научную грамматику старославянского языка (1822), чешскую грамматику (1809), историю чешского языка и литературы (1792) и определивший круг проблем, стоявших перед славистикой в 19 и 20 вв. и сохранивших актуальность до наших дней: сравнительное исследование славянских языков, изучение старославянского языка, грамматического строя современных славянских языков, кирилло-мефодиевская традиция (т. е. проблема возникновения славянской письменности и её дальнейшего развития). В России эти проблемы разрабатывал А. Х. Востоков (см. Русистика), в Вене — В. Копитар, издатель ряда старославянских рукописей, в т. ч. «Сборника Клоца» (1836), и автор большой грамматики словенского языка (1808).
term: Славянизмы, definition: 1) слова, фразеологизмы и словообразовательные элементы старославянского или церковнославянского происхождения в русском языке (например, «врата», «длань», «кладезь премудрости», приставка низ-/нис-, суффиксы причастий -ащ‑, -ущ‑); 2) слова, заимствованные неславянским языком из какого-либо славянского языка (например, финское kuontalo из восточнославянского *kǫdelь, румынское bob из южнославянского bobъ.
term: Славянские языки, definition: группа родственных языков индоевропейской семьи (см. Индоевропейские языки). Распространены на территории Европы и Азии. Общее число говорящих свыше 290 млн. чел. Отличаются большой степенью близости друг к другу, которая обнаруживается в корнеслове, аффиксах, структуре слова, употреблении грамматических категорий, структуре предложения, семантике, системе регулярных звуковых соответствий, морфонологических чередованиях. Эта близость объясняется как единством происхождения славянских языков, так и их длительными и интенсивными контактами на уровне литературных языков и диалектов. Имеются, однако, и различия материального, функционального и типологического характера, обусловленные длительным самостоятельным развитием славянских племён и народностей в разных этнических, географических и историко-культурных условиях, их контактами с родственными и неродственными этническими группами.
term: Сленг, definition: (англ. slang) — 1) то же, что жаргон (в отечественной литературе преимущественно по отношению к англоязычным странам). 2) Совокупность жаргонизмов, составляющих слой разговорной лексики, отражающей грубовато-фамильярное, иногда юмористическое отношение к предмету речи. Употребляется преимущественно в условиях непринужденного общения: «блат», «мура»; англ. junkie ‘наркоман’, gal ‘девушка’. Сленг состоит из слов и фразеологизмов, которые возникли и первоначально употреблялись в отдельных социальных группах, и отражает ценностную ориентацию этих групп. Став общеупотребительными, эти слова часто сохраняют эмоционально-оценочный характер, хотя «знак» оценки может измениться (первоначально среди артистов «халтура» — «приработок»). Элементы сленга либо быстро исчезают из употребления, либо входят в литературный язык, приводя к возникновению тонких стилистических и семантических различий: «диск» (в отличие от «пластинки») содержит запись преимущественно лёгкой музыки. Только этимологический анализ устанавливает связь некоторых слов литературного языка со сленгом («жулик», «халтура») и обнаруживает типичный для сленга в первом значении характер метафоры, лежащей в основе номинации: слово «голова» во французском и немецком языках (la tête, der Kopf) первоначально значило ‘(глиняный) горшок’. Широкое употребление сленга огрубляет речь и противоречит нормам, культуре речи. Проведение границы между сленгом и просторечием — сложная задача лексикологии и лексикографии, так как сленг отличается только тем, что возник в отдельных социальных группах, иногда очень широких (молодёжь). Некоторые исследователи, ориентируясь на традиции английской лингвистики, отождествляют сленг с просторечием, включают в сленг слой модных словечек-«однодневок», другие (И. Р. Гальперин), ссылаясь на неопределённость категории сленга, вообще отрицают её существование.
term: Словари лингвистических терминов, definition: разновидность отраслевых терминологических словарей. По способу организации словарного материала все С. л. т. делятся на собственно словари (лексиконы) — алфавитные или тематические реестры терминов различной степени информативности — и тезаурусы, фиксирующие семантические отношения между терминами. Элементы тезаурусного способа организации терминологической лексики присутствуют и в обычных С. л. т. в виде указаний на синоним, коррелят, область употребления, дисциплину и т. п. По охвату специальной лексики С. л. т. делятся на общие, ставящие своей задачей дать возможно более полный перечень терминов всех областей языкознания (экстенсивный тип), и специализированные, которые представляют термины направления, отдельных лингвистических школ или какого-либо одного раздела языкознания (интенсивный тип). Ведущей тенденцией лингвистической лексикографии является увеличение числа словарей второго типа.
term: Словарь, definition: 1) лексика, словарный состав языка, диалекта, какой-либо социальной группы, отдельного писателя и т. п. 2) Справочная книга, которая содержит слова (или морфемы, словосочетания, идиомы и т. п.), расположенные в определённом порядке (различном в разных типах словарей), объясняет значения описываемых единиц, даёт различную информацию о них или их перевод на другой язык либо сообщает сведения о предметах, обозначаемых ими. Словари играют большую роль в духовной культуре, в них отражаются знания, которыми обладает данное общество в определённую эпоху. Словари выполняют социальные функции: информативную (позволяют кратчайшим способом — через обозначения — приобщиться к накопленным знаниям), коммуникативную (давая читателям необходимые слова родного или чужого языка) и нормативную (фиксируя значения и употребления слов, способствуют совершенствованию и унификации языка как средства общения). Словари возникли в глубокой древности (см. Лексикография), приобретая всё большую роль в накоплении и передаче информации.
term: Словацкий язык, definition: один из западнославянских языков. Распространён в Чехословакии, а также в Венгрии, Румынии, Югославии, Канаде и США. Официальный язык ЧССР (наряду с чешским языком). Общее число говорящих свыше 5 млн. чел. Выделяются 3 группы диалектов: среднесловацкие, западнословацкие и восточнословацкие.
term: Словенский язык, definition: один из южнославянских языков. Распространён в Югославии (Словения), пограничных с ней районах Австрии и Италии, а также в США. Общее число говорящих свыше 2,1 млн. человек (в т. ч. в США около 50 тыс. человек). Один из официальных языков СФРЮ. Имеет 49 диалектов, которые объединяются в 7 основных групп: паннонская, штирийская, каринтийская, верхнекраинская («гореньская»), нижнекраинская («доленьская»), ровтарская и приморская.
term: Слово, definition: основная структурно-семантическая единица языка, служащая для именования предметов и их свойств, явлений, отношений действительности, обладающая совокупностью семантических, фонетических и грамматических признаков, специфичных для каждого языка. Характерные признаки слова — цельность, выделимость и свободная воспроизводимость в речи. В слове различаются следующие структуры: фонетическая (организованная совокупность звуковых явлений, образующих звуковую оболочку слова), морфологическая (совокупность морфем), семантическая (совокупность значений слова). Различаются лексическое значение и грамматическое значение слова (соответственно значащая и формальная его часть). Совокупность грамматических значений, выраженных определёнными языковыми средствами, образует грамматическую форму слова. В плане выражения в слове выделяется лексема, в плане содержания — семантема (семема; см. Сема). Слово в определённой грамматической форме составляет словоформу. В языках со словоизменением слово — система и единство грамматических модификаций (словоформ) и семантических модификаций (лексико-семантических вариантов, или значений). В слове, таким образом, выделяются основная (исходная) и производные формы (например, именительный и косвенные падежи у существительного), основное и производные (вторичные) значения, связанные определёнными отношениями. Слово — носитель комплекса значений разной степени обобщённости, принадлежащих разным уровням языка. На основании своих семантических и грамматических признаков слово относится к определённой части речи, выражает в своём составе предопределённые системой данного языка грамматические значения (например, прилагательные русского языка выражают значения рода, числа, падежа). В значениях слова закрепляются результаты познавательной деятельности людей. В слове формируются, выражаются и передаются понятия (см. Лексическое значение слова, Номинация, Внутренняя форма слова, Полисемия). В структурном отношении слово может состоять из ряда морфем, от которых отличается самостоятельностью и свободным воспроизведением в речи. Слово представляет собой строительный материал для предложения (последнее может состоять из одного слова, например: «Внимание!»), в отличие от которого не выражает сообщения.
term: Словоизменение, definition: образование для каждого слова (кроме слов неизменяемых частей речи) его парадигмы, т. е. всех его словоформ и всех его аналитических форм.
term: Словообразование, definition: 1) образование слов, называемых производными и сложными, обычно на базе однокорневых слов по существующим в языке образцам и моделям с помощью аффиксации (см. Аффикс), словосложения, конверсии и других формальных средств. 2) Раздел языкознания, изучающий все аспекты создания, функционирования, строения и классификации производных и сложных слов. Словообразование, обеспечивая процесс номинации и его результаты, играет важную роль в классификационно-познавательной деятельности человека и выступает как одно из основных средств пополнения словарного состава языка, а также установления связей между отдельными частями речи. Будучи учением о создании новых названий как мотивированных однословных знаков языка, словообразование может рассматриваться как часть ономасиологии. Оно изучает производные и сложные слова в динамическом («как делаются слова») и в статическом («как они сделаны») аспектах (Л. В. Щерба), как в диахроническом (см. Диахрония), так и в синхронном (см. Синхрония) отношениях. Существует вместе с тем точка зрения, что словообразование всегда диахронно (О. Н. Трубачёв). Однако фактически теория словообразования может предсказывать появление новых слов и условия такого появления, а также выявлять правила, по которым говорящий создаёт новые производные и сложные слова в синхронии, на данном этапе развития языка.
term: Словосложение, definition: один из способов словообразования, состоящий в морфологическом соединении двух или более корней (основ). В результате словосложения образуется сложное слово, или композит (лат. compositum). Словосложение занимает промежуточное положение между морфологическим и синтаксическим способами сочетания единиц языка, обладая чертами того и другого. Некоторые типы сложных слов приближаются по структуре к словосочетаниям и состоят из комбинации целых слов: ср. англ. field-artillery ‘полевая (лёгкая) артиллерия’ и field army ‘полевая (действующая) армия’, рус. «еле-еле», «синий-синий». Другим типам сложных слов в большей мере присущи признаки цельнооформленности: 1) стирание грамматического значения 1‑го компонента (ср. «лесостепь» — женский род при мужском роде 1‑го компонента); 2) фиксированный порядок компонентов, изменение которого ведёт к изменению значения сложного слова (ср. нем. Vogelzug ‘перелёт птиц’ и Zugvogel ‘перелётная птица’); 3) наличие одного главного ударения (рус. «сеноко́с»); 4) морфонологические особенности (например: фонетические различия в реализации внутреннего и внешнего сандхи, ср. франц. vinaigre [vinεgr] ‘уксус’ и vin aigre [vε̃ⁿεgr] ‘кислое вино’); 5) особый графический облик сложного слова (слитное или дефисное написание). Сложные слова, как и простые, имеют единственный грамматический показатель при словоизменении.
term: Словосочетание, definition: синтаксическая конструкция, образуемая соединением двух или более знаменательных слов на основе подчинительной грамматической связи — согласования, управления или примыкания. Грамматически и семантически главенствующее слово составляет стержневой (главный) компонент словосочетания, грамматически подчинённое слово — его зависимый (подчинённый) компонент. По стержневому компоненту словосочетания подразделяются на субстантивные (стержневое слово — существительное), адъективные (стержневое слово — прилагательное), глагольные и наречные.
term: Словоформа, definition: слово (лексема) в некоторой грамматической форме (в частном случае — в единственно имеющейся у слова форме), например: «сад», «садами», «белый», «белую», «пишет», «вчера». Словоформа — двусторонняя единица. Её внешняя сторона — это последовательность фонем с указанием места ударения (в русском языке). Внутренняя сторона — это значение, как правило сложное, т. е. состоящее из нескольких элементарных значений. Всякая словоформа обладает некоторыми синтаксическими свойствами, т. е. способностью определённым образом сочетаться с другими словоформами при построении фразы. Совокупность синтаксических характеристик словоформы образует её «синтактику». Строго говоря, синтактика не входит во внутреннюю сторону словоформы. Однако связи между синтаксическими характеристиками и элементами значения столь многочисленны и сложны, что традиционно эти два аспекта словоформы рассматриваются вместе (т. е. внутренняя сторона словоформы понимается в расширительном смысле — как включающая и синтаксические характеристики). Две внешне различные словоформы, у которых внутренняя сторона совпадает, называются вариантами друг друга, например: «водой» и «водою». С другой стороны, возможна омонимия словоформ, например: «попугай» (сущ.) и «попугай» (глагол), «рыбы» (род. п. ед. ч.) и «рыбы» (им. п. мн. ч.). Совокупность всех словоформ слова (лексемы) образует парадигму данного слова.
term: Слог, definition: фонетико-фонологическая единица, занимающая промежуточное положение между звуком и речевым тактом (см. Звуки речи, Артикуляция). Выделяется несколько признаков слога как фонетической единицы. С точки зрения речедвигательного управления слог есть минимальная цепочка звуков, внутри которой действуют правила коартикуляции (например, в русском языке наложение артикуляции последующего звука на артикуляцию предыдущего) и распределения длительностей. Предполагается, что слог реализуется не как последовательность составляющих его звуков, а как цельный артикуляционный комплекс, т. е. задаётся единым блоком нейрофизиологических команд к мышцам (Л. А. Чистович). С точки зрения речевой аэродинамики слог есть минимальный звуковой отрезок, на который приходится нарастание и спад величины воздушного потока («дыхательный импульс»). В акустическом сигнале «дыхательному импульсу» соответствует восходяще-нисходящая дуга звукового давления («волна звучности»).
term: Слоговые языки, definition: языки, в фонологической системе которых основной единицей является слог (большинство языков Китая и Юго-Восточной Азии). С. я. имеют простую структуру слога, максимальный состав звуков — «согласный (группа согласных) + полугласный + гласный + имплозивный согласный (полугласный)». Представления об особом характере фонологической системы С. я. основаны на соотношении данных фонетики и морфологии, фонетической вариативности, исторической фонетики и др. Границы слогов и морфем в этих языках обычно совпадают, поэтому экспонент (означающее) морфемы фонологически не может быть «короче» слога; границы слогов не могут перемещаться. Морфемная граница внутри слога невозможна, и слог — минимальный элемент, необходимый для образования морфемы. Это делает слог (силлабему) единицей, сопоставимой с фонемой с точки зрения конститутивных возможностей. Однако существует и морфологическая (не морфемная) граница внутри слога: на неё указывают морфологизованные чередования, аффиксы с переменными компонентами, полуповторы и др., ср. бирм. pi̯ì ‘быть полным’ — pʻi̯ì ‘наполнять’ (морфологизованное чередование), вьетнам. sách ‘книга’ — sách siếc ‘книжонка’, bát ‘чашка’ — bát biếc ‘чашечка’ (аффикс с переменным начальным согласным). Это даёт возможность выделить в слоге два основные компонента: инициаль (начальный согласный, реже консонантную группу) и финаль (всю остальную часть слога), которые с точки зрения выделимости при функциональной сегментации соотносимы с фонемами. Финаль может обнаруживать вариативность, свидетельствующую о её цельности, ср. свободные варианты в бирманском языке lûŋ и lu̯âŋ (релевантна лабиальность финали как целого, реализация лабиальности иррелевантна). Финаль обычно имеет постоянную длительность вне зависимости от фонетической сложности. В составе сложной финали выделяют компоненты более низких уровней: медиаль, централь, терминаль; например, в кит. gu̯aŋ — g инициаль, u̯aŋ — финаль с медиалью u̯, централью a и терминалью ŋ. Однако основания их выделения не вполне ясны (для медиали это — невхождение в рифму при стихосложении). Некоторые учёные считают, что медиаль — самостоятельный компонент слога, а не часть финали. Полного аналога фонеме в С. я., по-видимому, нет.
term: Сложное предложение, definition: синтаксическая конструкция, образующаяся путём соединения нескольких (минимум двух) предложений на основе союзных связей сочинения и подчинения или нулевой союзной связи — бессоюзия. Традиционно термин «С. п.» ориентирует на формальную неэлементарность синтаксических единиц и применим только к грамматически и/или интонационно оформленному сочетанию предложений: предложение, функционирующее вне формальной связи с другими, какой бы семантической сложностью оно ни обладало, в синтаксической традиции определяется как простое. Фундаментальными признаками С. п. в классическом синтаксисе являются: цельнооформленность его интонационного контура, полипредикация (каждая составная часть — предложение), союзный​/​бессоюзный способ связи частей. В трансформационных и порождающих грамматиках (см. Генеративная лингвистика), где простое и сложное предложения рассматриваются часто как «корреляты одной и той же структуры содержания», предпочтение нередко отдаётся признаку семантической сложности, что влечет за собой пересмотр понятия «С. п.» в направлении как расширения, так и некоторого ограничения его объёма. За рамками трансформационного синтаксиса неоднозначность интерпретации предложения как простого или сложного может быть вызвана различным пониманием полипредикации; ср. предложения типа «Я простился и пошёл домой», «Она то посидит, то походит», которые одни исследователи считают сложными, другие — простыми с однородными членами (или «слитными»). Иными словами, там, где предикативные признаки дополнительно связаны («слиты») друг с другом одинаковым отношением к одному и тому же носителю, полипредикативный характер синтаксической конструкции, очевидно, может быть поставлен под сомнение (хотя и не во всех случаях; см., например, пушкинское «Шёл дождь, и перестал, и вновь пошёл», где признак однородности сказуемых полностью нейтрализован порядком слов, интонацией и особой возобновляющей функцией союза «и»). Повод для разногласий дают также конструкции, в которых предикация не выражена формами личного глагола, особенно многочисленные в русском языке.
term: Сложное слово, definition: см. Словосложение.
term: Сложноподчинённое предложение, definition: см. Сложное предложение.
term: Сложносокращённое слово, definition: см. Аббревиатура.
term: Сложносочинённое предложение, definition: см. Сложное предложение.
term: Служебные слова, definition: лексически несамостоятельные слова, служащие для выражения различных семантико-синтаксических отношений между словами, предложениями и частями предложений, а также для выражения разных оттенков субъективной модальности.
term: Собирательности категория, definition: понятийная категория, выражающая трактовку некоторого множества как целостной, нечленимой совокупности однородных предметов.
term: Собственное имя, definition: (оним) (калька лат. nomen proprium; оним — от греч. ὄνομα, ὄνυμα — имя, название) — слово, словосочетание или предложение, которое служит для выделения именуемого им объекта из ряда подобных, индивидуализируя и идентифицируя данный объект. К С. и. относятся: антропонимы (С. и. людей), топонимы (С. и. географических объектов), теонимы (С. и. божеств), зоонимы [С. и. (или клички) животных], астронимы (С. и. небесных тел), космонимы (С. и. зон космического пространства и созвездий), фитонимы (С. и. растений), хрононимы (С. и. отрезков времени, связанных с историческими событиями), идеонимы (С. и. объектов духовной культуры), хрематонимы (С. и. объектов материальной культуры) и др. Один и тот же оним может быть топонимом, антропонимом, зоонимом и др.; например, Раздан — река, имя личное, кличка животного; «Раздан» — кафе, пароход, рассказ. Это С. и.-омонимы.
term: Советское языкознание, definition: По многим вопросам изучения языка советское языкознание продолжает традиции отечественного языкознания (см. Языкознание в России). После Октябрьской революции 1917 языкознание превратилось в многоотраслевую дисциплину, располагающую богатейшей эмпирической базой. При наличии разных школ и направлений советское языкознание опирается на единую методологию (см. Методология в языкознании). Для лингвистической теории в СССР характерно понимание языка как средства общения людей и как практического действительного сознания, признание социальной природы языка, неизменный учёт передаваемого им внеязыкового содержания (откуда следует верность языкознания теме: язык и мышление), историзм в подходе к языку как объекту исследования. Особенностью развития языкознания в СССР является разработка теории языка в тесной связи с практикой языкового строительства. Задачи культурного строительства — создание алфавитов для 50 ранее бесписьменных языков, реформы старых алфавитов, в первую очередь русского, а также ряда тюркских и других языков (переход с арабского алфавита сначала на латинский, а затем на русский), разработка принципов орфографии и пунктуации, создание терминологии, словарей, грамматик, учебных пособий как для младописьменных языков, так и для языков со старой письменной традицией — всё это стимулировало также создание трудов по теории формирования и развития литературных языков, принципам установления литературных норм, лексикографии, теории (В. В. Виноградов, Б. А. Ларин, Д. Н. Ушаков, Ф. П. Филин, В. И. Чернышёв, Л. В. Щерба и другие), а также развитие фонологических теорий прежде всего в трудах Щербы и Н. Ф. Яковлева, в работах Р. И. Аванесова, С. И. Бернштейна, Л. Р. Зиндера, А. А. Реформатского и других. Изучение языков народов СССР, принадлежащих к разным языковым группам (уральские, тюркские, тунгусо-маньчжурские, кавказские, чукотско-камчатские, эскимосско-алеутские и другие языки), обогатило сопоставительно-типологические и ареальные методы исследования. Были созданы труды обобщающего характера («Языки народов СССР», т. 1—5, 1966—1968), сравнительно-исторические работы по славянским, тюркским, германским, иранским и другим языкам, развернулось изучение процессов функционирования языков, и в частности роли русского языка как средства межнационального общения. Возможность осуществления крупных коллективных работ по общему языкознанию и по отдельным частным филологиям была обеспечена не только общностью взглядов на структуру языка и его роль в обществе, но и условиями планирования научных исследований в СССР, предусматривающими развёрнутые целевые программы с их последовательным материальным обеспечением. Удовлетворение социально-культурных запросов советского общества требовало внедрения результатов научных исследований в высшей и средней школе и в соседствующих с лингвистикой отраслях знания. Изданы двуязычные и толковые словари языков народов СССР.
term: Согдийский язык, definition: мёртвый язык северо-восточной группы иранских языков. Ареал распространения — древний Согд, или Согдиана, историческая область в долине и верховьях реки Зеравшан с центром в Самарканде. Топоним «Согд» упоминается в древнейшем ираноязычном памятнике «Авеста». К 8—9 вв. (время, к которому относятся основные письменные памятники С. я.) в состав Согда, по данным китайских источников, входили также долина Кашкадарьи, Чач (оазис Ташкента) и Семиречье (район Киргизского Алатау), где в этот период С. я. являлся основным языком письменного и устного общения. Позднее он был вытеснен классическим персидским (таджикским) языком и тюркскими языками.
term: Согласные, definition: класс звуков речи, противоположных по своим свойствам гласным. Артикуляционные свойства согласных: обязательное наличие преграды в речевом тракте; с акустической точки зрения согласные характеризуются как звуки, при образовании которых важную роль играют шумовые источники; согласные (не только сонанты, но и шумные) могут образовывать вершину слога, но слогообразующая функция для них не характерна и в сочетании с гласным не может реализоваться. Отличия согласных от гласных не являются абсолютными, согласные могут быть выстроены в ряд по степени выраженности в них консонантных признаков: так, согласный [p] занимает в этом ряду первое место, полностью соответствуя этим артикуляционно-акустическим характеристикам, согласные [l] или [j] по всем признакам могут быть отнесены как к классу согласных, так и к классу гласных и отличаются от гласных лишь в условиях контрастирования в синтагматическом ряду.
term: Согласование, definition: подчинительная связь (см. Подчинение) компонентов словосочетания, при которой в зависимом слове повторяются граммемы или часть граммем главенствующего слова. При изменении главенствующего слова изменяется и зависимое. В языках, имеющих развитую систему флексий, согласование широко используется для выражения атрибутивных отношений в субстантивных словосочетаниях (рус. «зелёный лес», «зелёная трава», «зелёное дерево»; нем. kalter Wein, kalte Milch, kaltes Wasser).
term: Согласовательные классы, definition: см. Род, Именные классы.
term: Сокотрийский язык, definition: один из семитских языков (южнопериферийная группа). Распространён на острове Сокотра и острове Абд-эль-Кури (НДРЙ {Народная Демократическая Республика Йемен}). Число говорящих около 50 тыс. чел. На острове Сокотра выделяются береговой и горный диалекты с последующим членением на говоры. Особый говор берегового диалекта представлен на острове Абд-эль-Кури. Ряд фонетических изоглосс делит сокотрийский языковой ареал на восточную и западную зоны. Береговой диалект испытал влияние арабского языка и языка махри в лексике и частично в фонетике.
term: Солонский язык, definition: один из тунгусо-маньчжурских языков. Распространён на территории аймака Хулун-Буйр автономного района Внутренняя Монголия и в некоторых других округах северо-восточных провинций Китая. Число говорящих несколько тысяч человек. Сведений о диалектных разграничениях нет.
term: Сомали, definition: один из кушитских языков (восточная группа). Распространён в Сомалийской Демократической Республике, где, наряду с арабским, является официальным языком, на юге Джибути, на востоке Эфиопии и северо-востоке Кении. Общее число говорящих 6 млн. 840 тыс. чел. Основные диалекты: исак, исса, дарод, хавия и дигиль.
term: Сонгай-зарма языки, definition: группа языков Африки, генеалогическая принадлежность которых не установлена. Распространены на территории вдоль реки Нигер от города Гундам (Мали) до Нигерии, включая Нигер, северо-восточные области Буркина-Фасо и Бенин в районе Гене. Общее число говорящих на С.-з. я. 2 млн. 290 тыс. чел., в т. ч. в Нигере 1 млн. 400 тыс. чел., Мали 570 тыс. чел., Нигерии 120 тыс. чел., Бенине 75 тыс. чел.
term: Сопоставительный метод, definition: исследование и описание языка через его системное сравнение с другим языком с целью прояснения его специфичности (системной идиоматичности). С. м. направлен в первую очередь на выявление различий между двумя сравниваемыми языками и поэтому называется также контрастивным. Лежит в основе контрастивной лингвистики. Сопоставление как разновидность сравнительного изучения языков отличается от других видов лингвистического сравнения, хотя в целом С. м. смыкается с общими принципами типологии, будучи применимым к языкам независимо от их генетических отношений (см. Типология лингвистическая); в сущности, С. м. отличается от общетипологического и характерологического подходов не спецификой приёмов, а задачами исследования. Он особенно эффективен применительно к родственным языкам, так как их контрастные черты проступают наиболее ярко на фоне сходных черт. В этом отношении С. м. приближается к сравнительно-историческому методу, будучи в известном смысле его обратной стороной: если сравнительно-исторический метод базируется на установлении соответствий, то С. м. — на установлении несоответствий, причём нередко то, что диахронически является соответствием, синхронически предстаёт как несоответствие (например, рус. «белый» — укр. «білий», оба от др.-рус. «бѣлый»). С. м. — достояние синхронического исследования языка; он устанавливает между сравниваемыми языками отношение контраста, которое в зависимости от уровня (см. Уровни языка) проявляется как диафония [расхождения на фонологическом уровне; термин Э. И. Хаугена, восходящий к понятию диафона Д. Джоунза (см. Фонема)], диаморфия (грамматические расхождения), диатаксия (синтаксические расхождения), диасемия (семантические расхождения), диалексия (лексемные расхождения, регистрируемые лишь в тех случаях, когда ожидается лексическое совпадение; ср. рус. «голубой» — польск. błękitny при лексическом совпадении многих других названий цвета).
term: Сото южный язык, definition: один из банту языков (группа сото-тсвана зоны S, по классификации М. Гасри). Распространён в Королевстве Лесото, где он является официальным языком (наряду с английским языком), в Оранжевой провинции и в промышленных районах Витватерсранда ЮАР. Число говорящих 3 млн. 350 тыс. чел.
term: Социолингвистика, definition: (социальная лингвистика) — научная дисциплина, развивающаяся на стыке языкознания, социологии, социальной психологии и этнографии и изучающая широкий комплекс проблем, связанных с социальной природой языка, его общественными функциями, механизмом воздействия социальных факторов на язык и той ролью, которую играет язык в жизни общества. Некоторые из этих проблем (например, «язык и общество») рассматриваются и в рамках общего языкознания. Междисциплинарный статус социолингвистики находит выражение в используемом ею понятийном аппарате. Так, языковой коллектив, рассматриваемый в качестве исходного понятия социолингвистического анализа, определяется на основе как социальных, так и языковых признаков (наличие социального взаимодействия и единство языковых признаков). Основные операционные единицы социолингвистического исследования — социолингвистические переменные — характеризуются соотнесённостью, с одной стороны, с определённым уровнем языковой структуры (фонологическим, морфологическим, синтаксическим, лексико-семантическим), с другой — с варьированием социальной структуры или социальных ситуаций.
term: Социологическое направление, definition: совокупность течений, школ и отдельных концепций, трактующих язык прежде всего как социальное явление, как средство общения людей, связанное с их общественным положением, сферой занятий, образованием и т. п. В этом плане работы в области социолингвистики относятся к С. н. Однако термин «С. н.» применяется преимущественно к зарубежной лингвистике — системе взглядов на язык как социальное явление, возникших в виде реакции на индивидуалистический психологизм младограмматизма, а также в противовес взглядам представителей идеалистической неофилологии (К. Фосслер и другие; см. Эстетический идеализм в языкознании). С. н. оформляется на рубеже 19 и 20 вв., хотя социальная природа языка была отмечена ещё Дж. Локком, Дж. Вико, французскими энциклопедистами, В. фон Гумбольдтом и создателями этнической психологии (В. Вундт, Г. Штейнталь). Общественная сущность языка и необходимость историко-материалистического подхода к языковым явлениям подчёркивались в трудах К. Маркса, Ф. Энгельса, В. И. Ленина (см. Маркс К., Энгельс Ф. о языке, Ленин В. И. о языке).
term: Сочетаемость, definition: свойство языковых единиц сочетаться при образовании единиц более высокого уровня; одно из фундаментальных свойств языковых единиц, отражающее синтагматические отношения между ними (см. Синтагматика). Существуют универсальные и конкретно-языковые законы и тенденции сочетаемости, отступление от последних приводит к нарушению нормы или к изменению свойств языковых единиц. Намеренное нарушение правил сочетаемости может быть средством художественной выразительности. Модифицированные и дифференцирующиеся по форме при сочетаемости языковые единицы образуют варианты (аллофоны, алломорфы и др.).
term: Сочинение, definition: (паратаксис, координация) — синтаксическая связь грамматически равноценных единиц языка, из которых ни одна не может быть сведена на положение компонента другой, располагающая своей системой средств выражения — сочинительными союзами (см. Союз). Устанавливается между предложениями как частями сложного предложения, между репликами диалога, между самостоятельными единицами сообщения. Как периферийный вид связи функционирует в простом предложении, где не имеет конститутивного значения, так как не создаёт новых синтаксических позиций, а воспроизводит уже имеющиеся. Специфику сочинения иногда усматривают в его обратимости, или принципиальной возможности перестановки сочиненных предложений относительно друг друга (при сохранении союза на прежнем месте) без изменения смысла высказывания (А. М. Пешковский, О. С. Ахманова); на материале русского языка этот критерий не выдерживает проверки, что отмечалось Н. Н. Дурново, С. О. Карцевским, В. В. Виноградовым и другими. В синтаксисе сложного предложения сочинение обычно противопоставляется подчинению, однако строгой оппозиции между этими связями нет, поскольку функции их не соотносительны: подчинение выявляет разные виды смысловой зависимости следующих друг за другом предложений, тогда как для сочинения данный аспект не актуален и его средствами не эксплицируется. В этом отношении сочинение не выходит за рамки бессоюзия или по меньшей мере «симультанно» ему, т. е. совмещено с ним (Карцевский). Назначение сочинения — характеризовать последовательность предложений не с точки зрения иерархии, а с точки зрения распределения и координированности (преемственности, прерывистости и т. п.) реализующихся в ней смыслов. Основные и универсальные разновидности сочинительной связи: соединительная, противительная, разделительная. Перекрывающиеся сочинением отношения смысловой зависимости при необходимости могут выявляться специальными лексическими средствами или собственно подчинительными союзами (в последнем случае обычно говорят о контаминации сочинения с подчинением); каждый отдельный вид сочинительной связи ставит таким экспликациям свои границы.
term: Союз, definition: (калька лат. conjunctio и греч. σύνδεσμος, букв. — связь, союз) — класс служебных слов, оформляющих синтаксические связи предложений и синтаксические связи слов. Связующая функция является для союза основной. Однако, указывая на наличие связи, союз одновременно выполняет и квалифицирующую функцию: обозначает содержательные отношения между связываемыми единицами (ср. «знать и уметь» — «знать, чтобы уметь»). Грамматическое значение отношения сближает союз с предлогами, но служебная функция предлогов осуществляется обычно во взаимодействии с падежной флексией (если она развита в языке), в то время как союз осуществляет аналогичную функцию независимо от грамматических характеристик связываемых словоформ и даже независимо от их принадлежности к определённой части речи, ср. союз «и» в русском языке, соединяющий существительные («война и мир»), наречия («дёшево и сердито»), причастия («униженные и оскорблённые»), глаголы («увидел и испугался»). Союз автономен в составе предложения, этим он отличается от союзного слова, которое совмещает две функции: помимо обозначения зависимости предложения (служебная функция), союзное слово входит в состав придаточного предложения в качестве одного из его членов, ср. англ. It was late when he came (союз) ‘Было поздно, когда он пришёл’ — I don’t know when he came (союзное слово, обстоятельство времени) ‘Я не знаю, когда он пришёл’. В большинстве случаев союзное слово и союз различаются формально. При совпадении (омонимии) в некоторых языках возможна дифференциация их по признаку наличия​/​отсутствия ударения, ср. «Что́ он читает, не вижу» — «Я вижу, что он читает». Союз и союзное слово в совокупности образуют союзные синтаксические средства связи, противопоставленные в языке бессоюзным (см. Бессоюзие).
term: Способ действия, definition: см. Аспектология, Глагол.
term: Спряжение, definition: (лат. conjugatio) — глагольное формообразование, охватывающее всю парадигму глагола, всю совокупность его форм в пределах одной глагольной лексемы, и выражающее соответствующие грамматические категории. Границы спряжения одного глагола зависят от того, как определяются границы глагольной лексемы. Так, в русском языке изменение по категории вида традиционно не включают в состав спряжения одного глагола, а рассматривают как образование производного глагола со своим отдельным спряжением; часто не относят к спряжению и образование причастий и деепричастий. Аналитические формы в составе спряжения иногда обозначают термином перифрастическое спряжение. В большинстве языков не все глаголы спрягаются одинаковым образом. Поэтому, наряду с общим понятием спряжения, выделяют отдельные спряжения (т. е. его типы, или модели) для отдельных групп глаголов. В некоторых случаях между такими типами наблюдается чёткое семантическое противопоставление, в других же — лишь традиционная закреплённость отдельных типа за определённым кругом глагольной лексики.
term: Сравнительно-исторический метод, definition: совокупность приёмов и процедур историко-генетического исследования языковых семей и групп, а также отдельных языков, используемая в сравнительно-историческом языкознании для установления исторических закономерностей развития языков. С.‑и. м. — важнейший инструмент познания истории языков. С помощью С.‑и. м. прослеживается диахроническая эволюция генетически близких языков на основе доказательства общности их происхождения. Основной целью С.‑и. м. является воссоздание модели праязыковых состояний (см. Праязык) отдельных семей и групп родственных языков мира, их последующего развития и членения на самостоятельные языки, а также построение сравнительно-исторических описаний (грамматик и словарей) языков, входящих в ту или иную генетическую общность. К числу главных приёмов относятся: определение генетической принадлежности языковых данных, установление системы соответствий и аномалий на разных уровнях в сравниваемых языках, моделирование исходных праязыковых форм (архетипов), хронологическая и пространственная локализация языковых явлений и состояний и предпринимаемая на этой основе генеалогическая классификация языков. Сравнение как универсальный приём лингвистического исследования в С.‑и. м. является доминирующим. Конкретные приёмы и процедуры базируются на системном анализе, поскольку сравнению подлежат не частные явления, а языковые системы. Наиболее существенным является принцип ретрогностики, т. е. накопление знаний о предшествующих этапах исторического развития языков. Важнейшей процедурой С.‑и. м. служит реконструкция первоначальных и промежуточных языковых состояний, осуществляемая посредством установления соответствий на всех уровнях языка. Наибольшую эффективность в установлении закономерностей исторического развития родственных языковых систем С.‑и. м. обнаруживает на фонетико-фонологическом и морфологическом уровнях. Направление исследований при этом может быть как ретроспективным, т. е. идти от исторически засвидетельствованного состояния к первоначальному, так и проспективным — от первоначального состояния к более позднему. Большую роль играет при этом выбор основы для сравнения. Как правило, это язык с древнейшей письменной традицией. В индоевропеистике такую роль долго играл санскрит, который в ряде современных исследований сменён хетто-лувийскими языками. Современная сравнительно-историческая методика лингвистических исследований широко использует и приёмы других методов — типологического, квантитативного, вероятностного, филологического и метода моделирования. Лингвогеографические, или ареальные, приёмы исторического изучения языков являются составной частью С.‑и. м. Они подчинены задачам воссоздания картины диалектного членения праязыковых общностей и выявлению ареальных связей между языками, составляющими эти общности. В тех же языковых группах или семьях, где отсутствуют старописьменные памятники, С.‑и. м. опирается на данные современных языков и диалектов. См. также Метод в языкознании.
term: Сравнительно-историческое языкознание, definition: область языкознания, объектом которой являются родственные, т. е. генетически связанные, языки. Конкретно в С.‑и. я. речь идёт об установлении соотношения между родственными языками и описании их эволюции во времени и пространстве; С.‑и. я. пользуется как основным инструментом исследования сравнительно-историческим методом; наиболее общая форма исследований — сравнительно-исторические грамматики (включающие в себя прежде всего фонетику) и этимологические словари (лексика).
term: Средиземноморские языки, definition: условное обозначение древних неиндоевропейских языков Южной Европы и островов Средиземного моря, генетическая принадлежность которых остаётся невыясненной. Представлены надписями, глоссами, субстратными словами, ономастикой. Единственным живым представителем С. я. считается баскский язык.
term: Среднеперсидский язык, definition: (пехлевийский язык, пехлеви) — мёртвый среднеиранский язык юго-западной группы (см. Иранские языки). Является продолжением (отличия носят диалектный характер) древнеперсидского языка и предшественником новоперсидского. Первоначальный ареал распространения — южная часть Ирана — Парса (Фарс), затем территория государства Сасанидов, где он был официальный языком (3—7 вв.). После завоевания Ирана арабами (7 в.) сохранялся в зороастрийских общинах Ирана и у парсов Индии.
term: Стадиальности теория, definition: представление исторического развития языков как смены стадий (состояний), носящих универсальный характер. С. т. зародилась в середине 19 в. на основе концепции В. фон Гумбольдта о строении и развитии языка, её первая отчётливая формулировка была дана А. Шлейхером, который считал, что три морфологических типа языков — изолирующие, агглютинирующие и флективные — представляют собой три последовательные ступени развития языка, причём наиболее совершенным является флективный тип, после чего начинается период разложения (упадка). Идеи Шлейхера не получили широкого развития в сравнительно-историческом языкознании; принцип стадиальности лежал в основе теории развития языка Ф. Мюллера, соединившего этот принцип с теорией корня Ф. Боппа (см. Агглютинации теория), и О. Есперсена. В 1‑й трети 20 в. С. т. возрождается в модифицированном виде в рамках «Нового учения о языке» Н. Я. Марра, став ядром его концепции единого глоттогонического процесса. Понятие стадии, осмысляемое типологически (аморфная, агглютинативная, флективная), было прямо соотнесено с социально-экономическими формами развития человечества и формами мировоззрения. Развитие языка трактовалось как универсальный процесс «перерождения» одной стадии в другую, индоевропейские языки (называемые прометеидскими) рассматривались как последующий этап развития яфетических языков (в первую очередь кавказских), а звуковая речь в целом считалась выросшей из стадии дозвуковой кинетической (ручной) речи. Реконструкцию стадий единого глоттогонического процесса предлагалось осуществлять с помощью метода палеонтологического четырёхэлементного анализа, основанного на бездоказательном сближении и препарировании значений и форм слов различных языков. Вульгарно-материалистический характер С. т. Марра противоречил марксистскому пониманию языка и его развития.
term: Старославянский язык, definition: язык древнейших дошедших до нас славянских памятников 10—11 вв., продолжавших традицию переведённых с греческого языка Кириллом (Константином-Философом) и Мефодием в 9 в. богослужебных и канонических книг, язык которых также принято называть С. я. В основу С. я., древнейшего славянского литературного языка, лёг южнославянский солунский диалект. С самого возникновения С. я. носил характер славянского международного языка, употреблявшегося в среде западных славян (чешские, моравские, словацкие и отчасти польские земли), затем славян южных и несколько позже (с 10 в.) славян восточных. Памятники С. я. писаны двумя азбуками: глаголицей и кириллицей. Большинство учёных предполагает, что глаголица древнее кириллицы и что именно она была изобретена одним из создателей славянской письменности Кириллом. Своеобразие глаголического письма, не позволяющее уверенно связать его ни с одним из известных в то время алфавитов, в т. ч. и с греческим минускульным письмом, подтверждает это предположение. Кириллица довольно чётко воспроизводит манеру греческого уставного письма 9 в. Дошедшие до нас старославянские памятники отражают локальные типы древнейшего славянского литературного языка 10—11 вв.: «Киевские листки», или «Киевский миссал» (10 в.) — моравский тип; Зографское, Мариинское, Ассеманиево евангелия, «Сборник Клоца» и «Синайская псалтырь» (11 в.) — охридский (западномакедонский) тип; Саввина книга, Супрасльская рукопись, Енинский апостол — преславский (восточноболгарский) тип. Общее число старославянских книжных памятников невелико — 16 (включая мелкие). Ценным дополнением к пергаменному корпусу памятников являются надписи на камне (древнейшая — Добруджанская надпись 943).
term: Статистический метод, definition: см. Количественные методы в языкознании.
term: Статус, definition: (от лат. status — состояние, положение) (состояние) — особая категория имени в афразийских языках, выражающая различные содержательные связи имени в высказывании и представляющая собой именное словоизменение, определяемое синтаксической функцией имени в предложении. Представлена в семитских, берберо-ливийских и кушитских языках, видимо, также в древнеегипетском языке (где ситуация во многом неясна из-за особенностей графики), следы этой системы наблюдаются и в чадских языках. Число и характер статусов варьируют в разных языках. Из семитских языков наиболее богатая система представлена в аккадском языке, где различаются: склоняемое состояние (status rectus), сопряжённое состояние (status constructus), предместоименное состояние (status pronominalis), неопределённое состояние (status indeterminatus), в пределах которого различают два состояния — предикативное (status praedicativus) и абсолютное (status absolutus). С утратой внешней флексии система статуса упрощается. Так, в древнееврейском языке три статуса: st. absolutus, st. constructus, st. pronominalis; в арабском языке лишь два: st. rectus и st. constructus, хотя в арабских грамматиках обычно выделяются определённое и неопределённое состояния (в рамках st. rectus).
term: Степени сравнения, definition: грамматическая категория, выражающая степень качества, характеризующего данный предмет или действие. Различаются положительная, сравнительная и превосходная степени (в некоторых языках имеется только две С. с. — положительная и элатив, совмещающий значения сравнительной и превосходной степеней). Сравнительная степень указывает на наличие у объекта какого-либо качества в большей степени, чем у другого, превосходная — больше, чем у всех прочих объектов. Положительная степень обозначает качество безотносительно к степени. С. с. имеются преимущественно у прилагательных и наречий («умный» — «умней» — «умнейший»; «умно» — «умнее»), но в некоторых языках также у существительных и глаголов, осмысляемых как означающие качество (например, коми «кужӧджык» ‘более умеет’ при «кужӧ» ‘умеет’). С. с. выражаются аффиксами («умней») или аналитически («более умный»).
term: Стилизация, definition: намеренное построение художественного повествования в соответствии с принципами организации языкового материала и характерными внешними речевыми приметами, присущими определённой социальной среде, исторической эпохе, литературному направлению, жанру, индивидуальной манере писателя, которые избираются автором как объект имитации.
term: Стилистика, definition: раздел языкознания, имеющий основным предметом стиль во всех языковедческих значениях этого термина — как индивидуальную манеру исполнения речевых актов, как функциональный стиль речи, как стиль языка и т. д. Однако задачи стилистики шире, нежели только изучение стиля; она исследует эволюцию стилей в связи с историей литературного языка, язык художественной литераторы в его эволюции, универсальные приёмы языкового построения произведений литературы (соприкасаясь с поэтикой), а также жанры общения (соприкасаясь с прагматикой). Предметом стилистики является также изучение экспрессивных средств языка (см. Коннотация), фигур речи и тропов, которые не связаны с каким-либо одним определённым стилем.
term: Стиль, definition: (от лат. stilus, stylus — остроконечная палочка для письма, манера письма) в языкознании —
term: Стоики, definition: представители Стои — философской школы эпохи эллинизма, одной из крупных школ в истории лингвистических учений. Основателем школы считается Зенон из Китиона на Кипре (около 336—264 до н. э.). Его учителя принадлежали к древнегреческим философским школам: киников, мегарской, платоновской Академии. Не удовлетворённый во многом этими учениями, стремившийся к цельному догматическому миросозерцанию, Зенон основал собственную школу в «узорчатом портике» (греч. στοά — портик), от которого она и получила своё название. Помимо Зенона, корифеями Стои в области изучения языка были Хрисипп (около 281—209 до н. э.), Диоген Вавилонский (около 240—150 до н. э.) и другие.
term: Структурная лингвистика, definition: совокупность воззрений на язык и методов его исследования, в основе которых лежит понимание языка как знаковой системы (см. Знак языковой) с чётко выделимыми структурными элементами (единицами языка, их классами и пр.) и стремление к строгому (приближающемуся к точным наукам) формальному описанию языка. Своё название С. л. получила благодаря особому вниманию к структуре языка, которая представляет собой сеть отношений (противопоставлений) между элементами языковой системы (см. Система языковая, Оппозиции языковые), упорядоченных и находящихся в иерархической зависимости в пределах определённых уровней (см. Уровни языка). Структурное описание языка предполагает такой анализ реального текста, который позволяет выделить обобщённые инвариантные единицы (схемы предложений, морфемы, фонемы) и соотнести их с конкретными речевыми сегментами на основе строгих правил реализации. Эти правила определяют границы варьирования языковых единиц в речи, допустимого с точки зрения сохранения ими самотождественности, т. е. фиксируют набор допустимых синонимических преобразований единицы языка. В зависимости от уровня анализа правила реализации формулируются как правила позиционного распределения конкретных вариантов единицы, например принцип дополнительной дистрибуции в фонологии и морфологии (см. Дистрибутивный анализ), или как трансформационные правила в синтаксисе (при трансформационном анализе), регулирующие переход от инвариантной глубинной структуры предложения к множеству её реализаций (поверхностное представление). На базе С. л., с перемещением исследовательских интересов от статического представления структуры языка к динамическому, развилась порождающая грамматика (см. Генеративная лингвистика); идеи структурного анализа языка во многом определили постановку и решение задач, связанных с машинным переводом (см. Автоматический перевод). Сочетание С. л. с типологией привело к возникновению структурной типологии, исследующей общие закономерности строения отдельных фрагментов языковой системы и языка в целом (см. Типология лингвистическая, Универсалии языковые). С. л. открыла дорогу для широкого проникновения в языкознание математических методов исследования (см. Математическая лингвистика).
term: Суахили, definition: один из банту языков. Распространён в странах Восточной и Центральной Африки (главным образом в Объединённой Республике Танзании, в Республике Кении, в Республике Уганде, где суахили, наряду с английским, является официальным языком, частично в Заире и Мозамбике). Общее число говорящих, по разным источникам, колеблется в пределах 35—50 млн. чел., из которых лишь несколько более 2 млн. пользуется суахили как исконно родным языком.
term: Субстантивация, definition: см. Транспозиция.
term: Субстрат, definition: (от лат. sub — под и stratum — слой, пласт) — совокупность черт языковой системы, невыводимых из внутренних законов развития данного языка и восходящих к языку, распространённому ранее на данной лингвогеографической территории. Субстрат, в отличие от заимствования, предполагает широкое этническое смешение и языковую ассимиляцию пришельцами коренного населения через стадию двуязычия. Источником субстрата может быть язык как родственный языку-победителю, так и неродственный. Явления субстрата способны проявляться на любом уровне языковой системы от фонетики до лексики либо в виде вошедших в язык единиц и категорий (например, бантуские названия овощей и растений в малагасийском языке наряду с некоторыми грамматическими показателями, отсутствующими в индонезийских языках, но типичными для банту; элементы галльского двадцатеричного счёта во французских числительных — ср. quatre-vingt ‘80’, т. е. ‘4×20’, или старофранц. six-vingt ‘120’, т. е. ‘6×20’ — при десятеричном принципе в латинских числительных), либо в виде специфических процессов исторических изменений в системе языка-победителя, стимулированных диахроническими законами побеждённого языка (например, изменение латинского f > испанский h как факт иберийского субстрата или латинского u > французский ü как факт галльского субстрата). Теория субстрата, зародившись в начале 19 в. (Я. Бредсдорф), была развита в 60—80‑х гг. Г. И. Асколи и Г. Шухардтом, а позже В. Брёндалем, Ю. Покорным, А. Мейе, О. Есперсеном, Б. А. Террачини; в русской славистике к ней обращались И. А. Бодуэн де Куртенэ, А. А. Шахматов, А. М. Селищев; в 1955 в Институте языкознания АН СССР проводилась дискуссия по проблемам субстрата. Теория субстрата сыграла заметную роль в исторической индоевропеистике, не потеряв своего значения до настоящего времени и при изучении языков других семей. Иногда термин «субстрат» используется в более узком смысле — при характеристике особенностей варианта литературного языка, или идиолекта (так, говорят о диалектном субстрате в речи носителя литературного языка). Понятие субстрата бытует в лингвистике гораздо шире, чем смежные с ним понятия суперстрата и адстрата.
term: Субъект, definition: (лат. subjectum, калька греч. ὑποκείμενον) — термин логики, обозначающий предмет, о котором выносится суждение. Соотносится с предикатом. В логических теориях субъект трактуется либо как представление об объекте, либо онтологически — как сам объект действительности.
term: Суданские языки, definition: классификационный термин, употреблявшийся в африканистике в 1‑й половине 20 в. и определявший языки, распространённые в зоне географического Судана — территории к югу от Сахары, простирающейся от Гвинейского побережья на западе до Эфиопского нагорья на востоке. Термин предложен К. Майнхофом (1905), который сгруппировал все языки Африки в 4 генетических объединения: хамитские языки, суданские языки, банту языки и семитские языки. Основной вклад в классификацию, описание и сравнительное изучение С. я. (с попыткой реконструкции прасуданского языка) внёс в 1910—30‑х гг. Д. Вестерман.
term: Суждение, definition: 1) смысл предложения, которое может быть оценено как истинное или ложное; то же, что пропозиция; 2) употребление предложения, выражающего суждение в 1‑м значении в утвердительном высказывании, когда оно реально приобретает истинностное значение; то же, что высказывание в логике.
term: Сунданский язык, definition: один из австронезийских языков. Распространён в Индонезии (провинция Западная Ява, кроме района Бантен, округ Лампунг на юге острова Суматра). Число говорящих около 21 млн. чел.
term: Суперстрат, definition: (от лат. super — над и stratum — слой, пласт) — совокупность черт языковой системы, не выводимых из внутренних законов развития языка и объясняемых как результат растворения в данном языке языка пришлых этнических групп, ассимилированных исконным населением. Понятие «суперстрат» было введено В. фон Вартбургом (1936) как антоним понятия субстрат для объяснения некоторых романских инноваций, не имевших источника ни в латинском языке, ни в языках народов, покорённых римлянами, но выводимых из языка германских племён (франков), вторгшихся в Галлию. Суперстрат, как и субстрат, выявляется прежде всего в фонетике и грамматике, в меньшей степени в лексике, где оба вида языкового влияния трудно отграничить от заимствования. В отличие от понятия «субстрат», понятие «суперстрат» используется в лингвистике значительно реже.
term: Супин, definition: (лат. supinum) — отглагольное существительное, придающее обороту, в котором оно употреблено, значение цели. В латинском языке супин выступает в двух изолированных падежных формах — винительном падеже на ‑um (супин I) и дательно-отложительном падеже на ‑ū (супин II). Супин I употребляется только при глаголах движения для обозначения действия, которое служит целью движения: spectatum veniunt ‘они приходят смотреть’. В старославянском языке супину I соответствует так называемое достигательное наклонение (называемое просто супином) с показателем tъ (идѫ рыбъ ловитъ). Употребление супина II ограничено в латинском языке функцией дополнения при некоторых прилагательных и застывших выражениях: difficile dictu ‘трудно сказать’ (букв. — ‘трудно по отношению к тому, чтобы быть сказанным’), nefas est factu ‘нельзя сделать’. У Плавта отмечена также особая форма дательного падежа на ‑uī (ср. istaec lepida memoratuī ‘это интересно для рассказывания’). Формы супина исторически трактуются как индоевропейские падежные формы аккузатива (на ‑tum) и датива (на ‑tu). Категория супина отличается неустойчивостью. Уже в классическом латинском языке вместо супина употреблялись придаточные предложения, герундий, герундив, причастие. В народной латыни супин заменяется инфинитивом. В романских языках супин не сохранился. В славянских языках (помимо изолированных следов в чешском) супин сохранился только в нижнелужицком и словенском (словен. grem se sprehajat ‘я иду гулять’). В западных и восточных славянских языках супин вытеснен инфинитивом; в южнославянских языках, где инфинитив слабо развит, функции прежнего супина выполняет конъюнктив — конструкции с частицей «да» (называемой также союзом), ср. макед. Ќе појде да ги земе ‘Он пойдёт их взять’.
term: Суффикс, definition: (от лат. suffixus — прикреплённый) — см. Аффикс.
term: Существительное, definition: класс полнозначных слов (часть речи), который включает в себя названия предметов и одушевлённых существ и может выступать в предложении по преимуществу в качестве подлежащего и дополнения.
term: Счётные слова, definition: см. Классификаторы.
term: Табасаранский язык, definition: один из лезгинских языков. Распространён в Табасаранском и Хивском районах Дагестанской АССР. Число говорящих 73,2 тыс. чел. Имеет 2 диалекта: южный и северный, каждый из которых объединяет группу говоров.
term: Табу, definition: (полинезийское) — запрет на употребление тех или иных слов, выражений или собственных имён. Явление табу связано с магической функцией языка (речи), т. е. с верой в возможность непосредственного воздействия на окружающий мир при помощи языка. Табу характерны для языков народов с архаичной культурой (Африка, Австралия, Океания, народы Севера и др.), однако в большей или меньшей степени встречаются во всех языках.
term: Тавтология, definition: (греч. ταυτολογία, от ταὐτό — то же самое и λόγος — слово) — содержательная избыточность высказывания, проявляющаяся в смысловом дублировании целого или его части. Тавтология внешне напоминает плеоназм и иногда называется порочным плеоназмом (Ш. Балли), но тавтология, в отличие от плеоназма, — всегда принадлежность речи (узуса), не входит в систему и норму языка, она необязательна и свидетельствует обычно о недостаточной логической и языковой грамотности говорящего, допускающего тавтологию неосознанно (не как стилистический приём). Тавтология может быть явной, лексической, т. е. выраженной в повторении тех же или близких слов (ср. франц. prévoyance de l’avenir ‘предвидение будущего’ или у А. П. Чехова «утоплый труп мёртвого человека»), и скрытой, пропозициональной, т. е. проявляющейся в смысловой тождественности логического субъекта и предиката предложения (например: «неустойчивый человек часто меняет свои убеждения и склонности»; здесь предикатная часть дублирует смысл субъектной части). Иногда тавтология закрепляется во фразеологических выражениях, например франц. il est toujours par voies et par chemins ‘он всегда в пути’ (voie и chemin — синонимы, ср. рус. «пути-дороги»), во фразеологических моделях, например в венгерском языке тавтологические посессивные конструкции éjek éje ‘тёмная, глубокая ночь’, букв. — ‘ночей ночь’, или erdők erdője ‘дремучий лес’, букв. — ‘лесов лес’), в русском языке конструкции с так называемым тавтологическим инфинитивом (ср. «читать не читал, но знаю») или тавтологическим деепричастием («лежмя лежать»). Такие случаи тавтологии свойственны разговорной и народно-поэтической речи и отличаются от просторечных ошибок-тавтологий типа «более теплее» своей стилистической окрашенностью. Такого рода экспрессивная тавтология возникает иногда в результате метонимического (см. Метонимия, Тропы) употребления слов, вызывающего их смысловое сближение. Например, в поздней латыни super vinum et epulas ‘во время попойки и пиршества’, где vinum ‘вино’ и epulae ‘угощение, яства’ выступают в расширенном значении (ср. рус. былинное «и сидячи за столом, за обедом»). В научном и официально-деловом стилях тавтология недопустима.
term: Тагальский язык, definition: (тагал, тагала, тагало; тагалог) — один из филиппинских языков. Ареал первоначального распространения приходится на самый важный в политическом, экономическом и культурном отношении регион Республики Филиппины — центральные и южные части острова Лусон и сопредельные районы; в дальнейшем этот ареал расширился за счёт северо-западной части острова и ряда островов Филиппинского архипелага к югу от Лусона. Общее число говорящих около 13 млн. чел. Т. я. с доколониального времени выполнял функцию языка межплеменного, затем межнационального общения, в период 400‑летней испанской и американской колонизации употреблялся наряду с испанским и английским языками; с начала 20 в. играет роль общенационального языка. В 1959 получил официальное название «филиппинский» (пилипи́но); в 1973 провозглашён официальным языком Республики Филиппины (наряду с английским).
term: Тагмемика, definition: (от греч. τάγμα — ряд, порядок, строй) — концепция грамматического описания единиц языка, предложенная в 1950—60‑х гг. К. Л. Пайком и его учениками (главным образом в США). Одни и те же единицы языка, по Пайку, должны рассматриваться в множественной перспективе — одновременно в разных аспектах («перспективах»): как заполняющие определённую позицию («прорезь») в тексте и в поведении человека вообще; как член какого-либо класса; как функционирующие в определённой роли в предложении или в тексте; как связанные с другими элементами текста. Набор этих «перспектив» для каждой единицы называется тагмемой. Единицы языка (фонемы, морфемы и др.) рассматриваются в одном ряду с единицами поведения (бихевиоремами), введено терминологическое противопоставление эмических (ср. фонемика) и этических (ср. фонетика) единиц. Подчёркивая фактор воздействия исследователя на материал описания, тагмемика противопоставляла себя генеративной грамматике. В рамках тагмемики описаны многие малоизвестные языки. Тагмемика оказывает некоторое влияние на отдельные языковедческие теории и развивает идеи дескриптивной лингвистики, возведенной в ранг метатеории. Однако в тагмемике отсутствует последовательный формальный аппарат, позволяющий предсказывать возможность или невозможность конкретных новых единиц языка.
term: Таджикский язык, definition: один из иранских языков (юго-западная группа). Распространён в СССР (Таджикская ССР, Узбекская ССР, частично Киргизская ССР и Казахская ССР), а также в Северном Афганистане и отчасти в Иране. Общее число говорящих около 7,2 млн. чел., в т. ч. в СССР — свыше 2,8 млн. чел. (1979, перепись). Выделяются диалектные группы: северная (говоры Бухары и Самарканда, Ферганской долины, Ура-Тюбе, Пенджикента и др.), центральная (верхнезеравшанская), южная (каратегинские, кулябские, рогские и бадахшанские говоры), юго-восточная (дарвазская).
term: Таити, definition: (тахити) — один из полинезийских языков (восточно-полинезийская подгруппа). Родной язык таитян, составляющих большинство населения Французской Полинезии, а также язык межэтнического общения других народов этой территории (в т. ч. второй язык европейского и китайского населения). Распространён среди таитян Новой Каледонии и Республики Вануату. Общее число говорящих свыше 100 тыс. чел. Употребляется (наряду с французским) как язык школы, печати, радио.
term: Тайные языки, definition: (условные языки) — традиционное название ряда жаргонов, которые использовались относительно замкнутыми социальными группами — бродячими торговцами, ремесленниками-отходниками, нищими. Т. я. были знаками принадлежности к корпорации и своего рода коллективной игрой. Название «Т. я.» связано с предполагаемой конспиративной функцией этих языков. Сведения о Т. я. в Европе — с 13 в. (язык нищих в Германии). Первые записки Т. я. русских торговцев-офеней (так называемый суздальский язык) — в словаре П. С. Палласа (конец 18 в.).
term: Тайские языки, definition: семья языков, носители которых расселены на значительной части полуострова Индокитай и в прилегающих районах Южного Китая. По поводу генеалогического родства Т. я. существует 2 гипотезы. Согласно первой, они относятся к китайско-тибетской семье языков (см. Китайско-тибетские языки); при этом их либо объединяют с китайским языком в одну из подгрупп китайско-тибетской семьи, либо выделяют как обособленную подгруппу, наиболее отклоняющуюся от других языков этой семьи (Р. Шейфер). Согласно второй гипотезе, Т. я. родственны австронезийским языкам, а их сходство с китайским языком объясняется позднейшими влияниями (П. Бенедикт). Отсутствие достаточно убедительных доказательств обеих гипотез диктует предпочтительность трактовки Т. я. в качестве отдельной семьи.
term: Тайский язык, definition: (сиамский язык) — один из тайских языков. Распространён на территории Таиланда, обслуживает все сферы общественной жизни и средства массовой коммуникации, является языком межнационального общения. Число говорящих свыше 27 млн. чел. Официальный язык Королевства Таиланд (до переименования в 1939 Сиама в Таиланд назывался сиамским языком). 4 основных диалекта — центральный, южный, северный и северо-восточный — различаются фонетически и частично лексически, наибольшие отличия имеет южный диалект. В основе литературного Т. я. лежит центральный диалект, на котором говорят в долине реки Чаопрайя и в городе Бангкок.
term: Такана языки, definition: группа индейских языков Южной Америки, входящих в семью пано-такана (см. Пано-такана языки). Распространены в Перу и Боливии. Включает 5—6 языков: собственно такана, рейесано, кавиненья, чама (эсеха), уарайо и, возможно, торомоно. Общее число говорящих около 8 тыс. чел. Гипотеза о связях Т. я. с аравакскими языками не подтверждается, напротив, обосновано их генетическое родство с пано языками (в частности, отмечается, что иногда особенности языка чама легче понять в свете материала языков пано, чем такана).
term: Таксис, definition: (от греч. τάξις — построение, порядок, расположение) — языковая категория, характеризующая временны́е отношения между действиями (в широком смысле, включая любые разновидности предикатов): одновременность​/​неодновременность, прерывание, соотношение главного и сопутствующего действия и т. п. Таксис включает аспектуальную (видовую) характеристику комплекса соотносимых во времени действий и может взаимодействовать с причинно-следственными, уступительно-противительными и другими значениями.
term: Таксономия, definition: (от греч. τάξις — построение, порядок, расположение и νόμος — закон) — совокупность принципов и правил классификации лингвистических объектов (языков и языковых единиц), а также сама эта классификация. Понятие таксономии заимствовано из биологии, где таксономия рассматривается (с середины 20 в.) как раздел систематики; в лингвистике пока нет строгого разграничения таксономии и систематики, и последняя обычно включается в содержание понятия таксономии на том основании, что систематизация исследуемых объектов — онтологический результат таксономии. В строгом смысле таксономия предполагает классификацию, отражающую иерархическую организацию системы объектов. В структуре самой таксономии это выражается в иерархии таксономических рангов (категорий), связанных отношением последовательного включения от низшего ранга к высшему; каждому рангу в таксономии соответствует класс объектов (таксон), характеризуемый определённой степенью обобщённости. Например, по традиционной классификации, звуки p, b, t, d, k, g входят в класс смычных, который, в свою очередь, включается в более общий класс шумных, а последний входит в макрокласс согласных. Это пример частной иерархической таксономии, построенной на одном основании — на так называемом модальном (по способу образования) фонетическом признаке; использование локальных признаков даёт другую таксономию (независимость этих частных таксономий терминологически подчёркивается, например, в фонетической систематике А. Мартине, где основные таксоны модальной таксономии названы сериями, а локальной, т. е. по месту образования, таксономии названы рядами). Лингвистическая систематика обычно строится как пересечение нескольких таксономий, т. е. как многомерная классификация.
term: Талышский язык, definition: один из иранских языков (северо-западная группа). Распространён на юге Азербайджанской ССР и смежной территории Ирана. Общее число говорящих около 200 тыс. чел.
term: Тамазигхт, definition: (табербрит, «бераберский» язык) — один из берберо-ливийских языков (атласская подгруппа северной группы). Распространён в центральном Марокко. Число говорящих свыше 1,9 млн. чел. Тамазигхт представляет собой совокупность диалектов (издег, изайан, бени мгильд и другие).
term: Тамильский язык, definition: один из дравидийских языков (южная группа). Распространён на юге и юго-востоке Индии (официальный язык штата Тамилнад; отдельные анклавы в штатах Керала, Андхра-Прадеш и др.), а также в Шри-Ланке, в странах Юго-Восточной Азии [Мьянме (бывшей Бирме), Малайзии, Сингапуре, где он является одним из четырёх официальных языков, Индонезии], Экваториальной и Южной Африки (Кении, Уганде, Танзании, Замбии, Зимбабве), Вест-Индии и Центральной Америки (Мартинике, Тринидаде и Тобаго, Гайане). Общее число говорящих 55 млн. чел.
term: Тана, definition: (габули тана) — мальдивское письмо (см. Мальдивский язык), сложившееся под влиянием арабского письма около 17 в. Консонантное письмо с огласовкой. Направление письма справа налево. Первые 9 букв алфавита тана представляют собой арабские цифры от 1 до 9, следующие 9 букв, возможно, восходят к цифрам, использовавшимся в древнесингальской письменности «лит акуру». Для обозначения гласных в начале слога используется алиф (އ), над или под которым ставится знак соответствующей гласной, например އަ (a), އި (i) и т. д. Алиф с сукуном (އް) встречается только в конце слова и обозначает гортанный взрыв. Двойные согласные передаются на письме написанием алифа с сукуном справа от буквы соответствующей согласной, например އްކަ (kka) и т. д. Без диакритик буквы не употребляются.
term: Тангутский язык, definition: один из языков тибето-бирманской ветви китайско-тибетской семьи (см. Тибето-бирманские языки). Был официальным языком государства Си Ся (10—13 вв.), занимавшего территорию современных провинции Ганьсу и Нинся-Хуэйского автономного района в Китае. Число говорящих на Т. я. в начале 12 в. условно оценивается в 2,5 млн. чел.
term: Тано-ацтекские языки, definition: (таньо-ацтекские языки) — гипотетическая фила (филия) индейских языков Северной Америки. Распространены на юге и западе США и на севере Мексики. Общее число говорящих около 1,5 млн. чел. Тано-ацтекская фила выделена Э. Сепиром, в дальнейшем разрабатывалась в классификациях Дж. Х. Гринберга, Ч. Ф. Вёглина, Н. А. Мак-Куауна. Попытки реконструировать Т.-а. я. как часть более крупной филы макропенути (Б. Л. Уорф, С. Шипли) критиковались в трудах Р. У. Лангакера.
term: Тасманийские языки, definition: близкородственные языки коренного населения острова Тасмания. Количество тасманийцев к началу европейской колонизации (1788) оценивается в 5—8 тыс. чел. Последняя тасманийка умерла в 1876. Сохранились лишь отдельные несовершенные записи Т. я., в основном списки слов. По В. Шмидту, существовало 5 Т. я.: северный, западный, северо-восточный, средневосточный и юго-восточный. С. Вурм считает последние четыре диалектами единого южнотасманийского языка.
term: Татарский язык, definition: один из тюркских языков. Распространён в Татарской АССР, в ряде районов Башкирской АССР, Чувашской АССР, Марийской АССР, Удмуртской АССР, Мордовской АССР и большинства областей РСФСР, а также в отдельных районах Узбекской ССР, Казахской ССР, Азербайджанской ССР, Киргизской ССР, Таджикской ССР и Туркменской ССР. Число говорящих около 5,4 млн. чел. (1979, перепись). Термин «Т. я.» до 2‑й половины 19 в. неточно использовался применительно к ряду тюркских языков.
term: Татский язык, definition: один из иранских языков (юго-западная группа). Распространён небольшими островами в Азербайджанской ССР (Апшеронский полуостров и северо-восток республики, в частности город Куба) и в некоторых городах Дагестанской АССР, Кабардино-Балкарской АССР, Северо-Осетинской АССР и Чечено-Ингушской АССР. Число говорящих свыше 15 тыс. чел. (1979, перепись).
term: Ташельхит, definition: (ташельхайт, шильх, шлех, шлух) — один из берберо-ливийских языков (атласская подгруппа северной группы). Распространён в юго-западном и южном Марокко. Число говорящих около 2,4 млн. чел. Ташельхит представляет собой совокупность диалектов.
term: Тезаурус, definition: (от греч. θησαυρός — сокровище, сокровищница) — 1) словарь, в котором максимально полно представлены все слова языка с исчерпывающим перечнем примеров их употребления в текстах; 2) идеографический словарь, в котором показаны семантические отношения (родо-видовые, синонимические и др.) между лексическими единицами. Тезаурус в 1‑м значении в полном объёме осуществим лишь для мёртвых языков, ср. «Thesaurus linguae latinae» (с 1900). К этому типу приближается, например, «Словарь польского языка XVI в.» (с 1966). Для живых языков требование исчерпывающей цитации примеров неосуществимо (ср. попытку изменения типа академического «Словаря русского языка» А. А. Шахматова, т. 2, 1907, т. 4, 1916, и Л. В. Щербы, продолживших работу Я. К. Грота).
term: Текст, definition: (от лат. textus — ткань, сплетение, соединение) — объединённая смысловой связью последовательность знаковых единиц, основными свойствами которой являются связность и цельность.
term: Телугу, definition: (андхра) — один из дравидийских языков. Распространён в Индии на территории штата Андхра-Прадеш, где является официальным языком, а также в соседних штатах. Число говорящих 63 млн. чел. За пределами Индии носители телугу живут в Шри-Ланке, ЮАР, Юго-Восточной Азии [Мьянма (бывшая Бирма), Малайзия, Сингапур] и на некоторых островах Индийского и Тихого океанов (Маврикий, Фиджи).
term: Тема, definition: [от греч. θέμα — то, что положено (в основу)] — 1) компонент актуального членения предложения, исходный пункт сообщения (предложения) — то, относительно чего нечто утверждается в данном предложении. Темой может быть любой член (или члены) предложения. Распознаётся по начальной позиции в предложении («Жить — значит дышать»), по характеру ударения; при наличии ремовыделительных конструкций (см. Рема) — негативным способом (т. е. вычитанием из состава предложения ремы); по контексту, ситуации (часто это повторенные или самоочевидные элементы, спроецированные содержанием предшествующего предложения). Возможна также «новая» тема, не имеющая денотата в предшествующем предложении. Темы «скрепляют» текст; от правильно выбранной темы предложения во многом зависит ситуационная связность предложений.
term: Тематическая гласная, definition: гласная *ĕ/*ŏ в индоевропейском праязыке в основообразующей функции. Т. г. выступает в составе основы (темы) или флексии, но сама значения и морфемного статуса не имеет. Формы, имеющие Т. г., называются тематическими, например др.-инд. bhár-a-t: ‘нёс’, все остальные — атематическими. Т. г. наиболее продуктивна в позднем индоевропейском, хотя возводится к более раннему хронологическому уровню, когда Т. г. была показателем существования ещё одного элемента в словосочетании: предположительно маркером переходности в глаголе (И. Кноблох), определительности в имени (У. Ф. Леман). Т. г. могла выступать расширителем других формантов (такие формы тематическими не считаются), например в составе окончания родительного падежа (*-ĕs или *-sŏ), в составе словообразующего суффикса (u, eu, ou). В глаголе Т. г. отличает презенс и аорист от перфекта. Т. г. связана с типом окончаний в глаголе; атематические образования имеют первичные окончания ‑mi, ‑si, ‑ti ... ‑nti (ср. др.-инд. ás-mi ‘есть’), тематические — вторичные окончания ‑m, ‑s, ‑t ... ‑nt; (ср. др.-инд. ábharam, индоевроп. *é-bher-o-m, где e — аугмент, bher — корень ‘нести’, o — тематическая гласная, ‑m — вторичное окончание). Ряд ‑mi, ‑si, ‑ti — в действительности более позднее и сложное образование (содержит показатель настоящего времени ‑i). В тематических глаголах в 1‑м лице вместо ‑mi употребляется окончание ‑ō, ср. греч. φέρω ‘несу’ (др.-инд. bharami — окончание по аналогии).
term: Темп речи, definition: (итал. tempo, от лат. tempus — время) — скорость произнесения элементов речи: звуков, слогов, слов. Измеряется либо числом звуков, слогов и т. д., произносимых в единицу времени (чаще всего — в секунду), либо средней их длительностью. Наиболее вероятной мерой Т. р. при восприятии является период следования гласных, или, иначе говоря, средняя длительность слога. Т. р. является одним из компонентов интонации. Замедление темпа к концу высказывания служит средством создания его интонационной цельности. Т. р. играет большую роль в противопоставлении важного — неважного в высказывании: наиболее важные в смысловом отношении отрезки речи (целые синтагмы или отдельные слова в них) произносятся в замедленном темпе; отрезки, содержащие второстепенную информацию (например, вводные слова), характеризуются убыстренным темпом. Абсолютный Т. р. зависит от индивидуальных особенностей говорящего, его эмоционального состояния, ситуации общения и стиля произношения. Существует зависимость Т. р. от длины речевой единицы, свидетельствующая о тенденции к изохронности: чем больше длина слова или синтагмы, тем меньше средняя длительность звука (слога) в них.
term: Теория текста, definition: (от греч. θεωρία — исследование) — филологическая дисциплина, возникшая во 2‑й половине 20 в. на пересечении текстологии, лингвистики текста, поэтики, риторики, прагматики, семиотики, герменевтики и обладающая, несмотря на обилие междисциплинарных пересечений, собственным онтологическим статусом.
term: Термин, definition: (от лат. terminus — граница, предел) — слово или словосочетание, обозначающее понятие специальной области знания или деятельности. Термин входит в общую лексическую систему языка, но лишь через посредство конкретной терминологической системы (терминологии). К особенностям термина относятся: 1) системность; 2) наличие дефиниции (для большинства терминов); 3) тенденция к моносемичности в пределах своего терминологического поля, т. е. терминологии данной науки, дисциплины или научной школы (поэтому такие термины, как «функция» в математике, физиологии и лингвистике, принято называть межотраслевыми омонимами); 4) отсутствие экспрессии; 5) стилистическая нейтральность. Эти свойства термина реализуются только внутри терминологического поля, за пределами которого термин теряет свои дефинитивные и системные характеристики — детерминологизируется (ср. «цепная реакция» как образное выражение в общелитературном языке). Процессы детерминологизации (переход термина в общеупотребительную лексику) и терминологизации (переход общеупотребительного слова в термин, например «окончание») свидетельствуют о взаимопроникновении терминологической и нетерминологической лексики. Наряду с терминологизацией, в основе которой часто лежит метафора, к способам создания терминов относится ретерминологизация — перенос готового термина из одной дисциплины в другую с полным или частичным переосмыслением, ср. «дифференциал» (матем.) — «дифференциал» (лингвистич.). Термины могут заимствоваться из другого языка (сюда же относится калькирование, см. Калька), а также создаваться из морфемного инвентаря собственного языка или из интернациональных элементов.
term: Терминология лингвистическая, definition: (от термин и греч. λόγος — слово, учение) — совокупность слов и словосочетаний, употребляющихся в языкознании для выражения специальных понятий и для называния типичных объектов данной научной области. Будучи составной частью метаязыка лингвистики, Т. л. представляет особую сложность для изучения вследствие консубстанциональности языка-объекта и метаязыка, т. е. вследствие того, что язык-объект и метаязык полностью совпадают в плане выражения, внешне являются одним и тем же языком. Т. л. включает в себя: 1) собственно термины, т. е. те слова, которые либо вообще не употребляются в языке-объекте, либо приобретают, будучи заимствованными из языка-объекта, особое значение; 2) своеобразные сочетания слов и их эквивалентов, приводящие к образованию составных терминов, входящих в Т. л. на одинаковых правах с цельнооформленными единицами.
term: Тесо, definition: один из нилотских языков (восточная зона). Распространён в Уганде, а также в районе Кении, граничащем с Угандой. Число говорящих около 1 млн. чел. Диалектные различия в тесо незначительны.
term: Тибето-бирманские языки, definition: одна из двух основных ветвей китайско-тибетской семьи языков (см. Китайско-тибетские языки). Распространены в Мьянме (бывшей Бирме), Китае, Индии и Непале, где живёт свыше 95% тибето-бирманцев, но только в Мьянме они составляют большинство населения. Общее число говорящих около 60 млн. чел., в т. ч. на бирманском языке — около 29 млн. чел. (1983, оценка).
term: Тибетский язык, definition: язык тибето-бирманской ветви семьи китайско-тибетских языков. Литературный письменный Т. я. как язык ламаистской церкви распространён в КНР (провинция Цинхай, автономный район Внутренняя Монголия), МНР и в СССР (Бурятская АССР, Тувинская АССР). В западной части Тибетского нагорья (КНР) свыше 4 млн. говорящих на диалектах Т. я. Письменный Т. я. и лхасский диалект Т. я. — языки межплеменного общения и делопроизводства на всей территории Тибетского района КНР. Лхасский диалект относится к группе центральных диалектов областей Уи и Цанка. Большинство периферийных диалектов почти не изучены.
term: Тив, definition: один из бантоидных языков так называемой подгруппы «не-банту» (К. Уильямсон). Один из десяти крупнейших языков Федеративной Республики Нигерии (официальный язык штатов Бенуэ и Плато), распространён по обоим берегам реки Бенуэ в центре страны, а также южнее этого района и в Камеруне. Число говорящих свыше 2 млн. чел. Диалекты разделяются на две сравнительно однородные группы: а) балегете и бату; б) або, бечеве и битаре.
term: Тиграй, definition: (тыграй, тигриння, тигринья) — один из эфиосемитских языков. Распространён в Эфиопии в провинциях Тыграй (Тигре) и Эритрея (южнее Кэрэна и Массауы), а также в северных районах Эфиопского и Эритрейского плато. Число говорящих около 3,2 млн. чел. Тиграй представляет собой конгломерат близких взаимопонимаемых диалектов: аккеле гузай, адуа, хамасен, тенбен, эндерта, агаме.
term: Тигре, definition: (тыгре) — один из эфиосемитских языков. Распространён в Эфиопии в провинции Эритрея севернее Массауы и приграничных районах Судана (где он носит название хаса). Иногда для названия тигре неверно используется термин «геэз». Включает диалекты менса, богос, логго и другие; сравнительно недавно с языка бедауйе на тигре перешла часть суданского племени бени-амер. Число говорящих около 1 млн. чел.
term: Тиндинский язык, definition: один из языков аваро-андийской подгруппы аваро-андо-цезских языков. Распространён в нескольких аулах Цумадинского района Дагестанской АССР. Число говорящих около 5 тыс. чел. Имеет 2 говора: собственно тиндинский и акнадско-ангидский.
term: Типологическая классификация языков, definition: направление лингвистических исследований, возникшее в начале и развившееся во 2‑й четверти 19 в. (первоначально в виде морфологической классификации языков), имеющее целью установить сходства и различия языков (языкового строя), которые коренятся в наиболее общих и наиболее важных свойствах языка и не зависят от их генетического родства. Т. к. я. оперирует классами языков, объединяемых по тем признакам, которые выбраны как отражающие наиболее значимые черты языковой структуры (например, способ соединения морфем). Система критериев Т. к. я., способствуя выявлению взаимоотношений между классами языков, указывает способы ориентации в их реальном многообразии. Определение места конкретного языка в Т. к. я. выявляет ряд его свойств, скрытых от исследователя при других лингвистических подходах.
term: Типология, definition: лингвистическая (от греч. τύπος — отпечаток, форма, образец и λόγος — слово, учение) — сравнительное изучение структурных и функциональных свойств языков независимо от характера генетических отношений между ними. Типология — один из двух основных аспектов изучения языка наряду со сравнительно-историческим (генетическим) аспектом, от которого она отличается онтологически (по сущностным характеристикам предмета исследования) и эпистемологически (по совокупности принципов и приёмов исследования): в типологии понятие соответствия не является обязательно двуплановым (в форме и значении) и может ограничиваться только формой или только значением сопоставляемых единиц (ср. Сравнительно-историческое языкознание). Обычно наряду с типологией и сравнительно-историческим языкознанием в качестве третьего подхода выделяется ареальная лингвистика. Типология базируется на исследованиях отдельных языков и тесно смыкается с общим языкознанием, используя разработанные в нём концепции структуры и функций языка.
term: Титло, definition: (от греч. τίτλος, лат. titulus — надпись) — в древней и средневековой латинской, греческой и славянской письменностях надстрочный знак, указывающий на сокращение написанных под ним слов или числовое значение букв. Возникло в латинской письменности: один из элементов изобретённой Тироном (1 в. до н. э.) системы сокращений; из латиницы проникло в греческое письмо, оттуда — в старославянский и другие варианты кириллической и глаголической письменности. Обычно ставилось над часто употребляемыми словами, например    (БОГЪ),    (БОГОРОДИЦА). Нашло применение в криптографии и стенографии. Графические варианты титла служат палеографической приметой, позволяющей уточнить датировку рукописи.
term: Ток-писин, definition: (неомеланезийский язык, новогвинейский пиджин, меланезийский пиджин) — креолизовавшийся пиджин. Официальный язык Папуа — Новой Гвинеи (наряду с английским и хири-моту), основной рабочий язык парламента, провинциальной и местной администрации. Широко используется как язык межплеменного общения, в особенности в северных, центральных и восточных районах государства. Родной язык нескольких десятков тысяч человек, живущих в Порт-Морсби, Рабауле, Маданге, Веваке, Лаэ и других городах. Общее число говорящих около 3 млн. чел.
term: Тон, definition: (от греч. τόνος — натяжение, напряжение) — наделённое значимостью контрастное варьирование высотно-мелодических голосовых характеристик при произнесении языковых единиц. В фонетическом отношении тон есть акустический коррелят физиологического действия — колебания голосовых связок, создающего эффект так называемого основного голосового тона (см. Фонетика, Гласные). В фонологическом отношении тон — одно из различительных звуковых средств, используемых для различения лексических и грамматических значений; ср. кит. шӣ 失 ‘терять’ — ши́ 十 ‘десять’ — шѝ 事 ‘дело’— ши̌ 史 ‘история’, нуэр (нилотский язык) lèi ‘животное’ — мн. ч. léi. Не все языки обладают тоном как фонологической категорией; те языки, которые его имеют, называются тональными (таковы многие языки Юго-Восточной Азии, Африки, Америки). При распознавании тона в речи важны не абсолютные, а относительные акустические характеристики.
term: Тонга, definition: (тонганский язык) — один из полинезийских языков. Официальный язык (наряду с английским) Королевства Тонга. Распространён среди тонганцев Новой Зеландии, Фиджи, Западного Самоа, США. Общее число говорящих свыше 120 тыс. чел.
term: Топонимика, definition: (от греч. τόπος — место и ὄνυμα — имя, название) — раздел ономастики, исследующий географические названия (топонимы), их функционирование, значение и происхождение, структуру, ареал распространения, развитие и изменение во времени. Совокупность топонимов на какой-либо территории составляет её топонимию.
term: Тораджские языки, definition: см. Каили-памона языки.
term: Тофаларский язык, definition: один из тюркских языков. Распространён в Нижнеудинском районе Иркутской области РСФСР (сёла Алыгджер, Нерха, Верхняя Гутара). Число говорящих 474 чел. (1979, перепись).
term: Тохарские языки, definition: группа индоевропейских языков, включающая мёртвые «тохарский А» и «тохарский Б» языки (иначе карашарский, или агнеанский, и кучанский — по названиям оазисов Восточного Туркестана, где говорили на этих языках). Тексты на Т. я. (тохарском А и тохарском Б), найденные в Синьцзяне (Восточном Туркестане), относятся к 5—8 вв., но слова и имена языка, близкого к Т. я., обнаружены в текстах на пракрите из оазисов юга Восточного Туркестана, датируемых началом н. э. Ко времени составления текстов тохарский А использовался только в качестве литературного письменного языка буддийской миссии (т. е. буддийской монастырской проповеди) среди тюркоязычного населения и населения, говорившего ещё на тохарском Б. Тексты на тохарском А, найденные на северо-востоке, в оазисах Турфана и Карашара (Хайдык-Гол), очевидно, были составлены на языке, к тому времени полностью вышедшем из употребления (об этом свидетельствуют пояснительные пометы на тохарском Б и древнетюркском — так называемом тюркско-уйгурском в этих текстах). Тексты на тохарском Б были обнаружены в различных местах территории Синьцзяна — в Куче и в тех же восточных областях, где найдены тексты на тохарском А.
term: Транскрипция, definition: (от лат. transcriptio, букв. — переписывание) — способ однозначной фиксации на письме звуковых характеристик отрезков речи. В зависимости от того, какие именно звуковые единицы являются предметом транскрипции, различают транскрипцию собственно звуковую («сегментную») и интонационную («суперсегментную»); с точки зрения того, какие именно свойства звуковых единиц отражает транскрипция, различают фонематическую и фонетическую транскрипцию; в зависимости от способа представления характеристик звуковых единиц различают аналитическую и синтетическую транскрипцию.
term: Транслитерация, definition: (от лат. trans — через и littera — буква) — побуквенная передача текстов и отдельных слов, записанных с помощью одной графической системы, средствами другой графической системы. Базируясь на каком-либо алфавите, транслитерация допускает условное употребление букв, введение дополнительных знаков и диакритических знаков. Необходимость в транслитерации возникла в конце 19 в. при создании прусских научных библиотек для включения в единый каталог работ, написанных на языках с латинскими, кириллическими, арабскими, индийскими и другими системами письма. Инструкции по транслитерации, составленные для нужд этих библиотек, послужили в 20 в. основой стандарта для перевода нелатинских систем письма на латиницу. Рекомендации по транслитерации разрабатываются Международной организацией стандартов — ISO (International Standards Organization).
term: Транспозиция, definition: (от ср.-век. лат. transpositio — перестановка) — использование одной языковой формы в функции другой формы — её противочлена в парадигматическом ряду (см. Парадигма). В широком смысле транспозиция — перенос любой языковой формы, например транспозиция времён (использование настоящего времени вместо прошедшего или будущего), наклонений (употребление императива в значении индикатива или условного наклонения), коммуникативных типов предложения (употребление вопросительного предложения в значении повествовательного) и др. Термин «транспозиция» используется также для обозначения метафор и иных переносов в лексике.
term: Трансфикс, definition: (от лат. transfixus — пробитый, пронзённый) — см. Аффикс.
term: Трансформационная грамматика, definition: см. Генеративная лингвистика, Математическая лингвистика.
term: Трансформационный метод, definition: метод представления синтаксической структуры предложения, основанный на выведении сложных синтаксических структур из более простых с помощью небольшого набора правил преобразования (трансформаций). Основные принципы Т. м. сформулированы З. Харрисом в начале 50‑х гг. 20 в. В европейской лингвистической традиции аналогом Т. м. является концепция синтаксической (функциональной) транспозиции (работы Ш. Балли, О. Есперсена, А. Фрея, Л. Теньера, Е. Куриловича и других).
term: Трёх стилей теория, definition: см. Стиль.
term: Трифтонг, definition: (от греч. τρίφθογγος — трёхголосный) — сложный гласный, состоящий из трёх элементов, образующих один слог (чем и обеспечивается его фонетическая целостность). Трифтонги встречаются обычно в тех языках, где имеются дифтонги, например англ. our [auə]. Длительность трифтонгов почти не превышает длительности дифтонгов. Фонематический статус трифтонгов определяется на основе морфологических критериев: невозможность провести морфологическую границу внутри трифтонга говорит о его монофонемности. Наиболее изучены трифтонги английского языка, однако фонематическая трактовка их неоднозначна. Принято считать, что есть трифтонги, в которых морфологическая граница чаще всего невозможна (по данным словаря), например трифтонги в словах firing, tyre и т. д., а есть трифтонги с возможным морфологическим членением, например lyre, но liar, to lower, но lower и т. д.
term: Тропы, definition: (от греч. τρόπος — поворот, оборот, оборот речи) — согласно длительной традиции, понятие поэтики и стилистики, обозначающее такие обороты (образы), которые основаны на употреблении слова (или сочетания слов) в переносном значении и используются для усиления изобразительности и выразительности речи. Такое толкование тропов долгое время относилось к наиболее распространённым и конкретизировалось указанием частных тропов (метафора, метонимия, синекдоха — в первую очередь, а также эпитет, гипербола, литота, оксюморон, перифраза и т. п.), которые в совокупности и составляли класс тропов.
term: Тсвана, definition: (чвана) — один из банту языков, относится к подгруппе сото зоны S (классификация М. Гасри). Распространён в Ботсване, где наряду с английским  является официальным языком, а также в западных районах провинции Трансвааль и на севере Капской провинции ЮАР. Число говорящих 3,9 млн. чел. Основные диалекты: хуруче, ролонг, тлхапинг, тлхаро, кчатла, лете, тлоква. В основе литературного языка лежит диалект тлхапинг.
term: Туарегские языки, definition: южная группа берберо-ливийских языков. Распространены в алжирской Сахаре, Мали, Нигере, Буркина-Фасо, Нигерии, возможно, также в Ливии и Чаде. Общее число говорящих свыше 1 млн. чел.
term: Туарегское письмо, definition: см. Ливийское письмо.
term: Тувалу, definition: один из полинезийских языков. Ряд изоглосс объединяют тувалу с некоторыми внешнеполинезийскими языками. Распространён в государстве Тувалу (архипелаг в центральной части Тихого океана; язык коренного населения). Число говорящих около 9 тыс. чел. С созданием независимого государства Тувалу в 1978 (официальный язык — английский) социальные функции тувалу расширяются.
term: Тувинский язык, definition: один из тюркских языков. Распространён в Тувинской АССР (число говорящих 185 тыс. чел.; тувинцы живут также в Монголии и Китае). Имеет 4 диалекта: центральный, западный, северо-восточный и юго-восточный.
term: Тукано языки, definition: (устар. — бетойя языки) — группа индейских языков Южной Америки. Распространены в Колумбии и прилегающих районах Эквадора, Перу, Бразилии и, возможно, Венесуэлы. Общее число говорящих 42 тыс. чел. Предполагается родство Т. я. с тупи-гуарани языками. Дж. Х. Гринберг объединил Т. я. вместе с языками катукина, тикуна, муниче, пуинаве и некоторыми другими в группу макротукано андо-экваториальных языков. Т. я. подразделяются на 3 подгруппы: 1) восточную (северная ветвь — тукано, гуанано, пиратапуйо; центральная ветвь — бара, туюка, папива, десано, сириано, татуйо, карапано; южная ветвь — макуна, барасано); 2) западную (северная ветвь — коррегуахе, сиона, макагуахе, секойя, ангутеро, тетете; южная ветвь — орехон); 3) промежуточную — язык кубео. Число говорящих (1972, оценка) на барасано около 215 чел., кубео — 1500 чел., десано — 800, гуанано — 800, тукано — 1500, сиона — 150, пиратапуйо — 600, сириано — 200, туюка — 500, папива — 20 чел. Для района распространения Т. я. вследствие бытующей здесь экзогамии характерно массовое многоязычие: обычно взрослый знает около 5—6 языков, нередко знание 10 и более языков. Наибольшее распространение имеет тукано, используемый в качестве языка межплеменного общения.
term: Тунгусо-маньчжурские языки, definition: (тунгусские, маньчжуро-тунгусские языки) — группа близкородственных языков Сибири и Дальнего Востока, которые, по мнению ряда исследователей, входят в алтайскую языковую семью (см. Алтайские языки). Имеется и концепция, не признающая алтайского родства и объясняющая все сходства между Т.‑м. я. и другими членами этой семьи взаимовлияниями первоначально неродственных языков.
term: Тунгусский язык, definition: см. Эвенкийский язык.
term: Тупи, definition: язык семьи тупи-гуарани (см. Тупи-гуарани языки). Распространён в восточной Бразилии. Число говорящих около 30 тыс. чел. Различаются современный язык и его старая вариация, так называемый тупинамба́, служивший в 16—17 вв. языком межплеменного общения (língua geral) среди жителей Атлантического побережья Бразилии, от устья Амазонки до устья Параны. Диалектное членение выражено слабо. Иногда противопоставляют северный тупи и южный тупи, служащий переходным звеном к языку гуарани.
term: Тупи-гуарани языки, definition: одна из наиболее крупных семей индейских языков Южной Америки. Насчитывается свыше 50 языков, которые распространены в Бразилии, Парагвае и Боливии. Общее число говорящих (с учётом двуязычных парагвайцев) свыше 3,8 млн. чел. Семья Т.-г. я. распадается на 7 основных групп: собственно тупи-гуарани, куда, в частности, входят близкородственные языки тупи и гуарани, испанизированный вариант которого в Парагвае имеет заметные структурные отличия, юруна, арикем, тупари, рамарама, монде и пурубора. Генетические связи с другими индейскими языками остаются неясными, предполагается родство с аравакскими языками и языками тукано (см. Тукано языки) Южной Америки. Дж. Х. Гринберг относит их вместе с аравакскими языками к экваториальной группе андо-экваториальной филии.
term: Турецкий язык, definition: один из тюркских языков. Распространён в Турции, а также в Румынии, СССР, Иране, Ираке, Сирии, Греции, Югославии, Болгарии, на о. Кипр и в некоторых других странах. Общее число говорящих 45 млн. чел., в т. ч. в Турции — 42,2 млн. чел., в СССР — 78,5 тыс. чел. Является официальным языком Турецкой Республики и Республики Кипр (наряду с греческим языком). В диалектном отношении в Турции вычленяется зона на востоке и особенно на северо-востоке Анатолии, обнаруживающая черты сходства с азербайджанским языком. Говоры остальной части Анатолии и восточной Фракии, а также турецкие диалекты в других странах различаются незначительно.
term: Туркменский язык, definition: один из тюркских языков. Распространён в Туркменской ССР, частично в Узбекской ССР (Каракалпакская АССР), Таджикской ССР, Казахской ССР и Ставропольском крае РСФСР (свыше 2 млн. чел., 1979, перепись), а также в Иране (ок. 700 тыс. чел.), Афганистане (ок. 350 тыс. чел.), Турции (ок. 120 тыс. чел.), Ираке (ок. 200 тыс. чел.). Общее число говорящих ок. 3,8 млн. чел. Основные диалекты: текинский, йомудский, эрсаринский, салырский, сарыкский, човдурский и ряд более мелких. Диалект ставропольских туркмен называют трухменским языком.
term: Тюрки, definition: общее название региональных литературных тюркских языков 17—19 вв.: среднеазиатского, восточноогузского, поволжского и северокавказского.
term: Тюркология, definition: комплекс гуманитарных дисциплин, изучающих языки, историю, литературу, фольклор, культуру народов, говорящих на тюркских языках. Первоначально тюркология развивалась преимущественно как филологическая дисциплина; лингвистическая тюркология как самостоятельная область начала формироваться во 2‑й половине 19 в.
term: Тюркские языки, definition: семья языков, на которых говорят многочисленные народы и народности СССР, Турции, часть населения Ирана, Афганистана, Монголии, Китая, Румынии, Болгарии, Югославии и Албании. Вопрос о генетическом отношении этих языков к алтайским языкам находится на уровне гипотезы, которая предполагает объединение тюркских, тунгусо-маньчжурских и монгольских языков. По мнению ряда учёных (Е. Д. Поливанов, Г. Й. Рамстедт и другие), рамки этой семьи расширяются включением корейского и японского языков. Существует также урало-алтайская гипотеза (М. А. Кастрен, О. Бётлингк, Г. Винклер, О. Доннер, З. Гомбоц и другие), согласно которой Т. я., а также другие алтайские языки составляют вместе с финно-угорскими языками урало-алтайскую макросемью. В алтаистической литературе типологическое сходство тюркских, монгольских, тунгусо-маньчжурских языков иногда принимается за генетическое родство. Противоречия алтайской гипотезы связаны, во-первых, с нечётким применением сравнительно-исторического метода при реконструкции алтайского архетипа и, во-вторых, с отсутствием точных методов и критериев для дифференциации исконных и заимствованных корней.
term: Убыхский язык, definition: один из абхазско-адыгских языков. Распространён в убыхских деревнях Анатолии (Турция). Число говорящих несколько десятков человек. В отличие от других абхазско-адыгских языков фонологическая система имеет 2 основные гласные фонемы — закрытую /ә/ и открытую /a/, которые в зависимости от окружения приобретают различные тембровые качества, и 80 согласных фонем. Смычные образуют трёхчленную оппозицию, например [b—p—p’], [d—t—t’]. Для спирантов характерна бинарная оппозиция, например [z—s, ž—š]. Зубные, свистящие аффрикаты, апикальные спиранты и фарингальные противопоставлены по «лабиализации — отсутствию лабиализации». Существительные имеют категории числа, падежа, определённости​/​неопределённости, притяжательности, указательности и союзности. Противопоставление номинатива и эргатива связано с переходностью​/​непереходностью глагола. Глагол обладает формами каузатива, версии, союзности (соединительности), совместности, локальными и направительными превербами, отрицательными и вопросительными формами, парадигмами статического и динамического глагола. Глагольные корни — самостоятельные и связанные (с превербами). Основной способ словообразования — сложение. Есть номинативная, эргативная и индефинитная (нейтральная) конструкции предложения. На лексику сильное влияние оказали адыгские языки. Язык бесписьменный.
term: Угаритский язык, definition: один из мёртвых семитских языков. Был распространён в государстве Угарит на северо-восточном берегу Средиземного моря (23—13 вв. до н. э.), возможно, в Северной Сирии и даже шире. Специфические черты фонетики: «аканье» (еврейское ō, зафиксированное в Библии и Талмуде, соответствует угаритскому ā); сохранение архаичного консонантного состава, а также заимствование из хурритского языка согласного ž. В морфологии сохраняется система внешних гласных флексий в имени и глаголе (т. е. окончания спрягаемых форм глагола и падежные окончания имён, отсутствующие в северо-западных семитских языках 1‑го тыс. и позже); имеются рефлексивные породы глагола, образуемые с помощью префикса или инфикса ‑t‑; каузативная порода образуется с помощью префикса š‑; в несовершенном виде 3‑го лица мужского и женского рода в единственном и множественном числах употребляется префикс t‑; артикль отсутствует. В лексике многочисленны заимствования из аккадского (и опосредованно из шумерского) и хурритского языков. Памятники угаритского языка (поэтические повествования, ритуальные тексты, деловые документы, письма) записаны клинообразным квазиалфавитным консонантным письмом, сложившимся не позднее 1‑й половины 2‑го тыс. до н. э. (см. Угаритское письмо).
term: Угаритское письмо, definition: квазиалфавитное консонантное письмо (клинопись), употреблявшееся в 14—13 вв. до н. э. для записи текстов на угаритском языке, а также на хурритском языке и (очень редко) на аккадском языке. Тексты, записанные У. п., встречаются и за пределами Угарита, в т. ч. в Палестине. С шумеро-аккадской клинописью У. п. имеет сходство только в составлении знаков из отдельных чёрточек, принимающих на глине клинообразную форму; генетическая связь считается маловероятной. Предположения об общем происхождении У. п. с финикийским письмом и южноаравийским письмом пока не доказаны.
term: Угорские языки, definition: одна из ветвей финно-угорских языков. Генеалогически У. я. возводятся к угорскому языку-основе, формировавшемуся в конце 3‑го тыс. до н. э. вследствие распада финно-угорского праязыка на 2 ветви — финно-пермскую и угорскую. У. я. делятся на 2 группы: 1) венгерский язык, 2) обско-угорские языки (хантыйский и мансийский).
term: Ударение, definition: (акцент) — выделение в речи той или иной единицы в последовательности однородных единиц с помощью фонетических средств. Ударение — факт супрасегментного фонологического уровня (см. Фонология); в зависимости от того, с какой сегментной единицей функционально соотносится ударение, различают словесное, синтагматическое (тактовое) и фразовое ударение. Особый вид ударения — логическое ударение, назначение которого — в смысловом подчёркивании наиболее важного в данной речевой ситуации слова в предложении, ср.: «о́н дежурит?»​/​«он дежу́рит?». Физический носитель ударения — слог или мора; в тех случаях, когда физический и функциональный носители ударения совпадают, говорят о слоговых акцентах (см. Тон).
term: Удинский язык, definition: (удийский язык) — один из лезгинских языков. Распространён в сёлах Нидж и Варташен Куткашенского района Азербайджанской ССР и в с. Октомбери Кварельского района Грузинской ССР. Число говорящих 6,2 тыс. чел. (1979, перепись). Имеет 2 диалекта: ниджский и варташенско-октомберийский.
term: Удмуртский язык, definition: (устар. вотяцкий язык) — один из пермских языков (см. также Финно-пермские языки). Распространён в Удмуртской АССР, частично в Башкирской АССР, Татарской АССР, Марийской АССР, а также в Кировской и Пермской областях РСФСР. Число говорящих 545,6 тыс. чел. (1979, перепись).
term: Удэгейский язык, definition: (удэйский язык, удыхейский язык) — один из тунгусо-маньчжурских языков. Распространён на территории Хабаровского и Приморского краев РСФСР (по среднему течению рек Хор, Бикин, Иман, в низовьях р. Анюй и по р. Самарга). Число говорящих около 480 чел. (1979, перепись). Вместе с орочским языком занимает в южной группе тунгусо-маньчжурских языков промежуточное место, так как обладает некоторыми признаками языков северной группы. Диалектного членения не имеет.
term: Узбекский язык, definition: один из тюркских языков. Распространён в Узбекской ССР, а также в Казахской ССР, Киргизской ССР, Туркменской ССР, Таджикской ССР (общее число говорящих свыше 12,3 млн. чел., 1979, перепись), за пределами СССР — в основном в северном Афганистане и в Синьцзян-Уйгурском автономном районе КНР (число говорящих около 1,6 млн. чел.).
term: Узус, definition: (от лат. usus — пользование, употребление, обычай) в языкознании — общепринятое употребление языковой единицы (слова, фразеологизма и т. д.) в отличие от его окказионального (временного и индивидуального) употребления (например, неологизмы не являются узуальными единицами языка).
term: Уилера закон, definition: («дактилический закон») — закон переноса ударения на предпоследний слог в ряде греческих окситонных слов с дактилическим исходом. Был сформулирован в 1885 Б. А. Уилером, развившим и обосновавшим идеи Г. Курциуса и К. Бругмана. Исходная окситонеза (постановка острого ударения на последнем слоге) подтверждается местом тона в однотипных древнеиндийских образованиях, а иногда прямыми соответствиями (например, ποικίλος, при др.-инд. peçalâḥ). В то же время в греческих словах с иной слоговой структурой окситонеза сохраняется, ср.: ἡσύλος (‒⏑́⏑), но χαμηλός (⏑‒⏑́), ὁμαλός (⏑⏑⏑́). Уилер относил к действию этого закона также имена собственные типа Αἰσχύλος. Поскольку У. з. имеет много исключений, неоднократно высказывались сомнения в его корректности. Уилер оперирует главным образом образованиями на ‑ύλος, и ‑ίλος, (исторически — с уменьшительными суффиксами), притом что случаи парокситонезы (постановки острого ударения на предпоследнем слоге) у многочисленных слов на ‑ᾱ́λος отсутствуют (ср., например, ὀμφαλός с ‒⏑⏑́, а не ‒⏑́⏑). Нет ни одного примера с передвижкой ударения у образований на ‑ρος, (ср. ἀριστερός и ἁλμυρός — с нарушением У. з.). В греческих (и догреческих) собственных именах на ‑λος окситонеза крайне редка — независимо от слоговой структуры конца слова. В то же время среди дошедших до нас в греческой передаче собственных имён имеется 42 образования на ‑ύλος, 13 на ‑ίλος и ни одного на ‑ᾱ́λος. Всё это даёт основание считать, что перед нами не чисто фонетическое, а фонетико-словообразовательное или фонетико-морфологическое явление (ср. причастия презенса λυόμενος и перфекта λελυμένος с одинаковой структурой конца слова: ⏑⏑⏑).
term: Уйгурский язык, definition: (новоуйгурский язык) — один из тюркских языков. Распространён в Синьцзян-Уйгурском автономном районе КНР (число говорящих 6,28 млн. чел.) и в СССР — в Казахской ССР и Средней Азии (число говорящих 181,3 тыс. чел., 1979, перепись). Термины «уйгуры» и «У. я.» для единого этнолингвистического коллектива приняты в 1921 на съезде советских уйгуров (прежние названия У. я.: татарский язык Западного Китая, язык китайских мусульман, турецкие наречия Западного Китая, восточно-туркестанский язык и ряд других). Продолжением древнеуйгурского языка У. я. не является. Подразделяется на 3 диалекта: центральный (включает илийский, турфанский, кашгарский, комульский, урумчинский, карашарский, кучарский, корлинский, аксуйский, яркендский говоры), хотанский, или южный, и лобнорский, или восточный. В названиях двух говоров, на которые подразделяется язык советских уйгуров, — илийско-семиреченский и кашгарско-ферганский — отражена история миграции уйгуров из Западного Китая в районы Семиречья и Ферганы.
term: Уйгурское письмо, definition: буквенно-звуковое письмо, которым пользовались тюркоязычные народности Восточного Туркестана. Возникло на основе согдийского письма (см. Согдийский язык), восходящего, в свою очередь, по современным научным предположениям, к одной из форм арамейского письма (см. Западносемитское письмо). Первые датированные памятники относятся к началу 8 в.
term: Украинский язык, definition: один из восточнославянских языков. Распространён главным образом на территории УССР, а также в смежных областях БССР и РСФСР, на Кубани, Дальнем Востоке, за пределами СССР — в Польше, Чехословакии и Югославии, а также в Канаде, США, Аргентине, Австралии и др. Общее число говорящих около 37 млн. чел., в т. ч. в СССР — свыше 35 млн. чел. (1979, перепись).
term: Ульчский язык, definition: один из тунгусо-маньчжурских языков. Распространён на территории Хабаровского края РСФСР, в низовьях реки Амур. Число говорящих около 1 тыс. чел. (1979, перепись). Диалектного членения не имеет. В фонетике, за исключением отсутствия перехода ‑ti > ‑či, имеет те же особенности, что и нанайский язык, диалектом которого У. я. долго считался. Ещё в меньшей степени, чем в нанайском языке, есть данные для выделения назализованных гласных при редукции конечного ‑n основы. В морфологии имеется форма назначительного падежа на ‑ʒu (āpun ‑ʒu‑i/‑si/‑ni ‘шапка для меня/тебя/него’), аналогичная представленной в орокском языке. В качестве форм настоящего времени выступает причастие в лично-притяжательном оформлении — как в нанайском и орокском языках, но, в отличие от них, У. я. сохраняет также исконные формы презенса с «нулевыми» показателями времени в 1‑м и 2‑м лице единственного и множественного числа, характерные для северных тунгусо-маньчжурских языков. В синтаксисе отсутствует согласование определения с определяемым. Разрабатывается письменность на основе русской графики.
term: Умбрский язык, definition: один из италийских языков (оскско-умбрская подгруппа). Мёртвый язык италийского племени, населявшего территорию области Умбрия к северо-востоку от Рима.
term: Умбунду, definition: один из банту языков (зона R, по классификации М. Гасри). Распространён в центральных и береговых районах Анголы. Число говорящих 1,9 млн. чел.
term: Умлаут, definition: (нем. Umlaut) (перегласовка, метафония) — тембровое изменение корневых гласных исторически под влиянием гласных суффикса или окончания в германских языках. Существуют разные виды умлаута. Основной и наиболее распространённый — «палатальный» i(j)-умлаут, т. е. сдвиг вперёд гласных заднего ряда a, o, u под влиянием последующего i(j), который мог позже исчезать или превращаться в e, ср. др.-фриз. bed ‘постель’ (~ гот. badi; a > e), др.-исл. kyn ‘род’ (~ гот. kuni; u > ü), ср.-в.-нем. möhte ‘мог бы’ (< др.-в.-нем. mohtî; o > ö при ‑î > ‑e). Менее характерен «велярный» умлаут, состоящий в лабиализации или дифтонгизации корневых гласных под влиянием последующего u (w), ср. др.-англ. beadu ‘битва’ < badu; wudu ‘лес’ < widu; др.-исл. tryggr ‘верный’ (~ гот. triggws).
term: Унанганский язык, definition: см. Алеутский язык.
term: Универсалии, definition: (от лат. universalis — общий, всеобщий) языковые — свойства, присущие всем языкам или большинству из них. Теория языковых универсалий рассматривает и определяет: 1) общие свойства всех человеческих языков в отличие от языков животных. Например, в человеческом языке канал для любой языковой коммуникации является вокально-слуховым: на языке человека возможно легко порождать и легко воспринимать новые создаваемые сообщения; в языке человека непрерывно возникает новая идиоматика и т. д. 2) Совокупность содержательных категорий, теми или иными средствами выражающихся в каждом языке. Например, во всех языках выражены отношения между субъектом и предикатом, категории посессивности, оценки, определённости​/​неопределённости, множественности, все языки знают членение на тему и рему. 3) Общие свойства самих языковых структур, относящиеся ко всем языковым уровням. Например, во всяком языке не может существовать менее десяти и более восьмидесяти фонем; если в языке существует сочетание согласных вида «плавный + носовой», то существует сочетание вида «плавный + шумный»; если есть противопоставление согласных по твёрдости — мягкости, то нет политонии гласных: во всяком языке есть противопоставление компактных — диффузных гласных; отношение количества гласных к количеству согласных в звуковой цепи не может быть больше двух; если в языке слово всегда односложно, то оно одноморфемно и в языке существует музыкальное ударение; если существует флексия, то есть и деривационный элемент; если выражено множественное число, то есть ненулевой морф, его выражающий; если существует падеж с только нулевым алломорфом, то для всякого такого падежа существует значение субъекта при непереходном глаголе; если субъект в языке стоит перед глаголом и объект стоит перед глаголом, то в языке есть падеж; если субъект стоит после глагола и объект стоит после субъекта, то прилагательное помещается после имени; если в языке существует предлог и не существует послелог, то существительное в родительном падеже помещается после существительного в именительном падеже; если в языке существует послелог и не существует предлог, то существительное в родительном падеже стоит перед существительным в именительном падеже, и т. д. Известны и универсалии, относящиеся ко всем языковым уровням: для всякого противопоставления маркированный член имеет более редкую встречаемость, чем не маркированный (см. также Семантика, Семиотика). Известны универсалии лексико-семантического плана, например: ‘тяжёлый по весу’ приобретает значение ‘трудный’; ‘горький по вкусу’ — значение ‘горестный, скорбный’; ‘сладкий по вкусу’ — ‘приятный’; ‘пустой, полый’ — ‘бессодержательный, несерьёзный’; ‘большой по размеру’ — ‘важный’ и т. д.
term: Универсальные грамматики, definition: («всеобщие», «общие», «рациональные», «философские», «аналитические» грамматики) — грамматики, в которых грамматические категории объясняются через категории мышления. В У. г. рассматривается номенклатура понятий и принципов, предположительно общих для всех людей в области восприятия и осмысления действительности, и, соответственно, необходимый набор грамматических категорий для выражения мысли в речи. У. г. восходят к «всеобщим» и «философским» грамматикам 16—17 вв. Первым фундаментальным грамматическим сочинением, основанным на «новых началах», а именно на «анализе мысли» с точки зрения «операций рассудка», на анализе общих смысловых категорий восприятия человеком действительности, является изданная в 1660 во Франции и многократно переиздававшаяся как во Франции, так и за её пределами «Grammaire générale et raisonnée de Port-Royal» («Всеобщая и рациональная грамматика Пор-Рояля»), авторы которой — аббаты монастыря Пор-Рояль (или Пор-Руаяль) А. Арно и К. Лансло. В этой грамматике соединилась тонкость методического подхода к анализу фактов языка с философским осмыслением основных грамматических категорий и понятий. Традиционные, восходящие к античности методы описания языка по частям речи и грамматическим категориям, применявшиеся зачастую без учёта специфики материала языков и без осмысления основных значений грамматических категорий, делали грамматику 17 в. наукой запутанной и во многом непоследовательной, вели к процветанию в обучении грамматике схоластических принципов и различных мнемонических приёмов в ущерб постижению «разумных» начал языка. Авторы грамматики Пор-Рояля полагали, что их метод поможет постичь основы «рационального» подхода к изучению языка, базирующегося на «анализе мысли» с позиций способностей разума. Поэтому центральным звеном теории Пор-Рояля стало описание «операций рассудка», при помощи которых человек воспринимает, анализирует и осмысляет окружающую действительность. Операции рассудка постижимы и выразимы только через язык и на языке. Таким образом, сформировалось одно из ключевых понятий У. г.: язык является «средством анализа мысли», а слова — это «звуки отчётливые и членораздельные, из которых люди составили знаки для обозначения своих мыслей».
term: Унциальное письмо, definition: [от лат. uncialis — равный по длине одной унции (1/12 римского фунта)] — см. Греческое письмо, Латинское письмо.
term: Уподобление, definition: см. Ассимиляция.
term: Управление, definition: подчинительная связь (см. Подчинение), при которой главенствующий компонент словосочетания требует постановки зависимого компонента в определённой грамматической форме, причём изменение формы главенствующего слова не вызывает изменения формы управляемого слова.
term: Уральские языки, definition: крупное генетическое объединение языков, включающее 2 семьи — финно-угорскую (см. Финно-угорские языки) и самодийскую (см. Самодийские языки; некоторые учёные рассматривают их как группу языков в составе генетической общности У. я.). В лингвистической литературе название «У. я.» появилось относительно поздно. Э. Н. Сетяля в работе «Zur Frage nach der Verwandtschaft der finnisch-ugrischen und samojedischen Sprachen» (1915) доказал родство финно-угорских и самодийских языков, которые считались неродственными. Было обнаружено сходство корнеслова, системы грамматических формативов, закономерных звуковых соответствий. Был сделан вывод о происхождении финно-угорских и самодийских языков из одного языка-предка, или уральского языка-основы. Появление нового названия «У. я.», однако, практически не исключает возможности изучать и описывать финно-угорские языки отдельно, а само название «финно-угроведение» как отрасль лингвистики, занимающаяся изучением финно-угорских языков, продолжает существовать наряду с более широким по объёму термином «уралистика».
term: Урартский язык, definition: мёртвый язык, который был распространён на территории Армянского нагорья вокруг озера Ван, вплоть до долины реки Бохтан-Су на юге, до района нынешнего Равандуз на юго-востоке и, возможно, до Араратской долины на севере. У. я. вместе с близкородственным ему хурритским языком принадлежит, очевидно, к северо-восточнокавказской языковой семье.
term: Урду, definition: официальный язык Исламской Республики Пакистан (наряду с английским) и один из основных литературных языков Индии. Генетически и структурно представляет собой разновидность хинди. Области сплошного распространения не имеет: в Пакистане употребителен главным образом в городах (Карачи, Лахор, Равалпинди, Исламабад и др.); в Индии служит основным языком мусульманского религиозного меньшинства (преимущественно в штатах Уттар-Прадеш, Бихар, Махараштра, Андхра-Прадеш). Число говорящих в Индии около 30 млн. чел., в Пакистане — около 15 млн. чел. Диалектной базой урду послужили местные говоры района Дели, известные под названием «кхари боли». На их основе в 13—16 вв. сложился народно-разговорный язык хиндустани (хиндави), ставший языком межнационального общения и получивший распространение в крупных городах и на торговых путях собственно Хиндустана (современный штат Уттар-Прадеш) и Пенджаба, а также проникший в центральные районы Декана (бывшее княжество Хайдарабад). В 16—18 вв. формируется литературная разновидность хиндустани — рехта (позднее — урду), подвергшаяся сильному влиянию персидского языка и заимствовавшая из него и через него широкий круг лексики. Современный литературный урду в основных чертах сложился в городах Дели и Лакхнау к началу 19 в. От хинди урду отличается прежде всего лексикой, а также связанными с нею маргинальными чертами фонетики, морфологии и синтаксиса (бо́льшая свобода порядка слов). Урду в Индии проявляет тенденцию к сближению с хинди. Для урду используется персидское письмо, дополненное тремя новыми знаками.
term: Уровни языка, definition: некоторые «части» языка; подсистемы общей системы языковой, каждая из которых характеризуется совокупностью относительно однородных единиц и набором правил, регулирующих их использование и группировку в различные классы и подклассы. Можно выделить следующие основные У. я.: фонемный, морфемный, лексический (словесный), синтаксический (уровень предложения). Уровнеобразующими свойствами обладают только те единицы языка, которые подчиняются правилам уровневой сочетаемости, т. е. обладают способностью вступать в парадигматические и синтагматические отношения только с единицами того же У. я. Единицы разных уровней обладают качественным своеобразием (обнаруживают новое качество). С единицами других У. я. единицы какого-либо одного уровня вступают только в иерархические отношения типа «состоит из ...» или «входит в ...». Так, фонемы могут образовывать классы и сочетаться в речевой цепи только с фонемами, морфемы в парадигматике и синтагматике сочетаются только с морфемами, слова — только со словами. В то же время фонемы входят в звуковые оболочки морфем, морфемы — в слова, слова — в предложения, и, наоборот, предложения состоят из слов, слова — из морфем и т. д. Группировки единиц языка внутри уровней, например фонем (гласные и согласные), морфем (корневые, аффиксальные и др.), слов (знаменательные, служебные, производные, простые, части речи и др.), не являются уровнеобразующими.
term: Устав, definition: тип письма кириллицы с геометрически чётким рисунком букв. Появился под влиянием греческого унциального письма. Исконно сосуществовали два вида устава: каллиграфический, применявшийся в торжественном письме, и некаллиграфический.
term: Устаревшие слова, definition: слова, вышедшие из активного употребления, но сохранившиеся в пассивном словаре и в большинстве своём понятные носителям языка (например, в современном русском языке «аршин», «бонна», «вран», иконка»). В совокупности устаревшие слова образуют в языке систему устаревшей лексики, структура которой определяется различной степенью её устарелости, различными причинами архаизации и характером использования. По степени устарелости выделяются: а) слова, значение которых непонятно носителям современного языка без соответствующих лексикографических справок (рус. «локы» ‘лужа’, «скора» ‘шкура’, ср. «скорняк»); б) слова, понятные носителям языка, но находящиеся в составе пассивного словаря и употребляющиеся с определёнными, прежде всего стилистическими, целями. Многие устаревшие слова сохраняются в устойчивых сочетаниях («ни зги не видно», «ни гласа ни воздыхания»). По происхождению устаревшие слова, например для современного русского языка, могут быть исконно русскими («оный», «сполох» ‘тревога’), старославянскими («вран» ‘ворон’, «вещать», «лобзать») и заимствованными из других языков («инфантерия» ‘пехота’).
term: Устная публичная речь, definition: разновидность устной формы литературного языка, используемая в разного рода публичных выступлениях на общественно значимые темы. Вместе с разговорной речью составляет устную форму литературного языка, которая реализуется в двух разновидностях — разговорной и публичной — и противопоставляется её письменной форме. Некоторыми исследователями устная форма литературного языка называется его устно-разговорной разновидностью. В основе выделения разговорной и публичной речи лежат различия в коммуникативной функции, в теме и ситуации речи. К У. п. р. говорящий прибегает при осуществлении прежде всего функций сообщения и воздействия при наличии интеллектуализированной темы и в ситуации публичного общения в производственной и социально-культурной сферах.
term: Фарерский язык, definition: один из скандинавских языков; образует вместе с исландским языком группу так называемых островных скандинавских языков. Официальный язык Фарерских островов (автономная область Дании). Число говорящих 42 тыс. чел., в т. ч. 6 тыс. чел. — в других областях Дании. Ф. я. имеет диалекты (6 диалектных зон), значительно различающиеся преимущественно в фонетическом отношении.
term: Фарингализация, definition: фонетический признак, служащий для смыслоразличения в семитских, кавказских и других языках. Артикуляционно фарингализация — сужение глотки (фаринкса, греч. φάρυγξ) в нижней или средней области, осуществляемое путём сокращения круговых мышц глотки и/или смещения назад корневой части языка. Обычно фарингализация — просодический признак, распространяющийся на слог или целое слово, например ḅạṣ̌ ‘сто’ в арчинском языке. Реже является дополнительным признаком согласных или гласных, например арабское ṣadrun صدر ‘грудь’. Иногда к фарингализованным относят русские «твёрдые» согласные, хотя степень сужения фаринкса у них невелика, так как язык смещён назад незначительно, а сокращение мышц глотки отсутствует. В русском языке лишь [л], [ш] и [ж] приближаются к соответствующим фарингализованным звукам, например [ḷ] в арабском языке, [ṣ̌, ẓ̌] в арчинском и удинском языках.
term: Фарси, definition: см. Персидский язык.
term: Фарси-кабули, definition: см. Дари.
term: Фигуры речи, definition: В языкознании нет исчерпывающе точного и общепринятого определения Ф. р. Сам термин употребляется в различных смыслах (чаще всего приблизительных). Однако есть тенденция к закреплению этого термина и к выявлению его лингвистического смысла. Указанная неопределённость коренится как в истории термина «Ф. р.» (и, шире, «фигуры»), так и в стремлении языкознания усвоить понятие, сложившееся вне его рамок.
term: Фигуры стилистические, definition: см. Фигуры речи, Тропы.
term: Фиджи, definition: (вити) — один из восточно-океанийских языков (см. Океанийские языки), наиболее близкий к полинезийским языкам. Распространён на островах Фиджи (язык коренного населения). Число говорящих 330 тыс. чел.
term: Филиппинские языки, definition: языки западной «подветви» малайско-полинезийской ветви австронезийской семьи (см. Австронезийские языки). Традиционно включались в индонезийские языки. Общее число Ф. я. свыше 100 (с учётом противоречивых сведений об их диалектах — от 150 до 200). Распространены на 800 обитаемых островах Филиппинского архипелага, причём 90% филиппинцев расселены на 11 крупнейших островах: Лусон, Себу, Бохоль, Масбате, Негрос, Панай, Лейте, Самар, Миндоро, Минданао и Палаван, занимающих 95% площади Филиппин. Некоторые Ф. я., особенно илоканский язык, распространены за пределами страны, преимущественно в США. Общее число говорящих около 55 млн. чел.
term: Филия, definition: (от греч. φῦλον — род, племя) — см. Родство языковое.
term: Филология, definition: (от греч. φιλολογία, буквально — любовь к слову) — содружество гуманитарных дисциплин — языкознания, литературоведения, текстологии, источниковедения, палеографии и других, изучающих духовную культуру человека через языковой и стилистический анализ письменных текстов. Текст во всей совокупности своих внутренних аспектов и внешних связей — исходная реальность филологии. Сосредоточившись на тексте, создавая к нему служебный «комментарий» (наиболее древняя форма и классический прототип филологического труда), филология под этим углом зрения вбирает в свой кругозор всю широту и глубину человеческого бытия, прежде всего бытия духовного. Таким образом, внутренняя структура филологии двуполярна: на одном полюсе — скромнейшая служба «при тексте», не допускающая отхода от его конкретности, на другом — универсальность, пределы которой невозможно очертить заранее.
term: Философия «обыденного языка», definition: см. Лингвистическая философия.
term: Философские проблемы языкознания, definition: проблемы, касающиеся наиболее общих, конститутивных свойств самого языка, проявления в языке (и в процессе его изучения) предельно общих свойств (черт) объективного мира, общих закономерностей развития природы, общества и познания, а также лингвистические проблемы, так или иначе связанные с решением основного вопроса философии. Это проблемы природы и сущности языка (прежде всего — его социальной природы), отношения языка и мышления, языка и общества, системы и структуры в языке, его знакового характера, языкового значения, происхождения, эволюции и истории языка, идиоэтнического и универсального в языке, возникновения и развития философии языка и др.
term: Финикийский язык, definition: один из мёртвых семитских языков (ханаанейско-аморейская группа), по И. М. Дьяконову, семитский язык среднего состояния северно-центральной группы ханаанейской подгруппы. Был распространён с 4‑го тыс. до н. э. в Финикии (современный Ливан), на острове Кипр, в Северной Африке, южной Испании, западной Сицилии и Сардинии. Как язык письменности использовался в Юго-Западной Азии и в Сирии, где подвергся интенсивной арамеизации (см. Арамейские языки). Выделяются северно-финикийский, южно-финикийский (тиро-сидонский), кипрский, пунийский (североафриканский) диалекты.
term: Финикийское письмо, definition: квазиалфавитное линейное консонантное письмо, возникшее у финикиян не позднее середины 2‑го тыс. до н. э. Предком финикийского письма, возможно, было псевдоиероглифическое слоговое письмо, ещё не дешифрованное (см. Западносемитское письмо). Первоначально каждый из 22 знаков финикийского письма воспринимался как соответствие сочетанию определённого согласного с любым, в т. ч. «нулевым», гласным, впоследствии — как соответствие только определённому согласному. Чисто консонантное письмо затрудняло понимание текстов, и для обозначения огласовок уже в 1‑й половине 1‑го тыс. до н. э. прибегали к спорадическому использованию «матерей чтения» (матрес лекционис) — знаков, соответствовавших согласным, близким по месту образования к определённым гласным (y // ī, ē; ʼ или h // ā или ō; w // ō, ū). Под влиянием греческого и латинского алфавитов в конце 1‑го тыс. до н. э. в Северной Африке предпринимались попытки систематически обозначать с помощью матрес лекционис все гласные звуки.
term: Финно-волжские языки, definition: древняя группа финно-пермских языков, генеалогически возводимая к финно-пермскому языку-основе. К Ф.‑в. я. предположительно восходят: прибалтийско-финские языки (финский, карельский, вепсский, ижорский, водский, эстонский, ливский); саамский язык; мордовские языки (эрзянский, мокшанский) и марийский язык.
term: Финно-пермские языки, definition: одна из древних ветвей финно-угорской семьи языков (см. Финно-угорские языки). Ф.‑п. я. генеалогически возводимы к финно-пермскому языку-основе, формировавшемуся в конце 3‑го тыс. до н. э. вследствие распада финно-угорского праязыка на 2 ветви — финно-пермскую и угорскую. От Ф.‑п. я. происходит 2 группы языков: 1) финно-волжская, объединяющая  прибалтийско-финские (финский, карельский, вепсский, ижорский, водский, эстонский, ливский), саамский, марийский и мордовские языки; 2) пермская группа, объединяющая удмуртский и коми языки. Современные Ф.‑п. я., формировавшиеся на древней финно-пермской агглютинативной основе, сохранили агглютинативный тип в разной степени: особенно много флективных элементов в саамском и прибалтийско-финских языках. Наряду с большими расхождениями в языках, восходящих к финно-пермскому языку-основе, выявляются общие черты, отличающие эти языки от угорских языков: внутри слова прафинно-угорские сибилянты *‑s‑, *‑ś‑, *‑š‑ озвончились, а прафинно-угорские смычные *‑p‑, *‑t‑, *‑k‑ спирантизировались и озвончились. Появился сложный падежный суффикс с компонентом ‑l‑ (ср. фин. ‑lla/‑llä, удм. ‑len, коми ‑le̮n ‘у’, фин. ‑lta/‑ltä, мар. ‑leć ‘от’, фин. ‑lle, мар. ‑lan/‑län, удм., коми ‑lań ‘к’), а также сложный абессивный (лишительный, изъятельный) падежный суффикс (ср. фин. ‑tta/‑ttä, саам. ‑tââ, мар. ‑te, удм. ‑tek, коми ‑te̮g). Возникли указательные местоимения множественного числа, начинающиеся с n‑, которые супплетивно соотносятся с местоимениями единственного числа, начинающимися с t‑ или *ć‑ (ср. фин. tämä ‘этот’ — nämä ‘эти’, морд. те ‘этот’ — не, неть ‘эти’, коми тайӧ ‘этот’ — найӧ ‘эти’, ‘они’). Только для финно-волжских и пермских языков характерна генетическая общность некоторых словообразовательных суффиксов, например суффикса лишительно-изъятельного значения (ср. фин. ‑ttoma-​/​‑ttömä‑, морд. ‑(v)tomo​/​‑(v)teme, мар. δə̑mo, удм. ‑tem, коми ‑te̮m. Кроме слов, унаследованных из финно-угорского праязыка, выявляются слова, возводимые к финно-пермскому языку-основе.
term: Финно-угорские языки, definition: семья языков, входящая в состав более крупного генетического объединения языков, названных уральскими языками. До того как было доказано генетическое родство самодийских языков с финно-угорскими, семья Ф.‑у. я. считалась обособленной. Попытки установить генетическое родство Ф.‑у. я. с другими языками, например с юкагирским, дравидийскими, индоевропейскими и другими, успеха не имели, хотя некоторые учёные считают, что отдельные сходные черты системного характера указывают на существование ностратического праязыка (см. Ностратические языки), генетически объединяющего уральские (финно-угорские и самодийские), индоевропейские, алтайские, дравидийские, юкагирский и другие языки.
term: Финно-угорское общество, definition: (ФУО; Suomalais-ugrilainen Seura / Société Finno-Ougrienne) — международная научная организация, ставящая своей целью содействие научному изучению финно-угорских и самодийских народов, прежде всего в области языкознания, этнографии, предыстории и истории. Основано в 1883 в Хельсинки по инициативе О. Доннера. К середине 1983 объединяло 555 постоянных членов (финских и зарубежных), 163 членов-корреспондентов (зарубежных), 8 почётных членов. Возглавляется дирекцией в Хельсинки во главе с президентом ФУО (в 1884—94 — К. Х. Моландер, в 1894—1909 — Доннер, в 1909—35 — Э. Н. Сетяля, в 1935—43 — Ю. А. Каннисто, в 1943—50 — Г. Й. Рамстедт, в 1950—54 — И. Тойвонен, в 1954—68 — П. Равила, в 1969—78 — Э. Итконен, в 1979—80 — Л. Пости, с 1981 — В. М. Корхонен). ФУО организует и финансирует экспедиции финских ученых по изучению языков и культур уральских, а также алтайских народов, обеспечивает хранение, обработку и подготовку к публикации собранных материалов, ведёт интенсивную издательскую деятельность, проводит научные заседания и конференции.
term: Финно-угроведение, definition: комплексная дисциплина, предметом которой является описательное и сравнительно-историческое изучение языков и культур финно-угорских народов, или, в более широком понимании, всех народов уральской языковой семьи (см. Уральские языки), в т. ч. самодийских. В последнем случае понятия «финно-угроведение» и «уралистика» выступают как равнозначные.
term: Финский язык, definition: один из прибалтийско-финских языков (северная группа). Распространён в Финляндии, в СССР, Швеции, Норвегии, США, Канаде, Австралии, ФРГ и др. Общее число говорящих свыше 5,3 млн. чел., в т. ч. в СССР — около 31,5 тыс. чел. (1979, перепись). Один из двух (наряду со шведским) официальных языков Финляндской Республики.
term: Флексия, definition: (от лат. flexio — сгибание) — многозначный термин, связанный с описанием формально-грамматического строения и функционирования слов в языках, обладающих типологическим свойством флективности (для обозначения этого свойства часто используется и сам термин «флексия»). Созданный Ф. фон Шлегелем (1808), термин «флексия» вначале применялся им к явлениям грамматического чередования (см. Аблаут), а позже был вытеснен в этом употреблении термином «внутренняя флексия», охватившим также чередование огласовок корня в семитских языках. Понятие внутренней флексии возникло как антипод понятия внешней флексии — автономного формального компонента морфемной структуры слова (или словоформы). Согласно этому наиболее распространённому пониманию, флексия — это словоизменительный аффикс (см. Словоизменение), формант, форматив, т. е. часть словоформы, выражающая 1) грамматическое значение (грамматические категории) и/или 2) реляционное значение, т. е. синтаксическое отношение данного слова к другим словам в предложении или к предложению в целом. В этом значении употребляется также термин «окончание».
term: Флективность, definition: тенденция к словоизменительной аффиксации, свойственная многим синтетическим языкам (см. Синтетизм) и противополагаемая (в рамках синтетизма) агглютинации. С точки зрения квантитативной типологии флективность (или степень флективности) — это отношение в отрезке текста числа флексий к числу словоупотреблений.
term: Флективные языки, definition: см. Типологическая классификация языков.
term: Фонация, definition: (от греч. φωνή — звук, голос) — 1) звукообразование, совместная работа произносительных органов во время производства звуков речи, а также её результат — само воспринимаемое слухом звучание речи; 2) качество звука речи (или целого слога), обусловленное необходимой для его произнесения работой гортани. Дж. Катфорд выделяет фонацию в качестве третьей основной характеристики речевых звуков, наряду с работой источника звукового давления и артикуляцией в надгортанных полостях (ртовой, глоточной, носовой). В зависимости от степени разведения голосовых связок, степени их напряжённости и наличия​/​отсутствия сжатия гортани различают до 10 типов фонации, в т. ч.: звонкость (нейтральный голос) — обычные периодические колебания голосовых связок; скрипучий голос — низкочастотные колебания сведённых ненапряжённых голосовых связок; придыхательный голос — добавление фрикативного гортанного шума, возникающего в результате прохождения турбулентного потока воздуха через широко открытую голосовую щель; шёпотность — шум, возникающий при сужении голосовой щели, и др. В ряде языков различия в типе фонации используются для создания фонологических оппозиций, например звонкие придыхательные индийских языков (bh, dh и т. п.) характеризуются звонко-шёпотной фонацией, причём звонкость — результат колебаний передней части связок (до черпаловидных хрящей), а шёпотность — сведе́ния их задней части. По мнению некоторых фонетистов, типы фонации могут выступать в качестве особых просодических характеристик, наряду с тоном и ударением. По-видимому, во всех языках фонационные различия используются в качестве экспрессивного средства.
term: Фонема, definition: (от греч. φώνημα — звук, голос) — единица звукового строя языка, служащая для опознавания и различения значимых единиц — морфем, в состав которых она входит в качестве минимального сегментного компонента, а через них — и для опознавания и различения слов. Фонема — инвариантная единица языка.
term: Фонетика, definition: (от греч. φωνητικός — звуковой, голосовой) — раздел языкознания, изучающий звуковую сторону языка. В отличие от других языковедческих дисциплин фонетика исследует не только языковую функцию, но и материальную сторону своего объекта: работу произносительного аппарата, а также акустическую характеристику звуковых явлений и восприятие их носителями языка. Современная фонетика различает в звуке речи четыре аспекта: функциональный (или лингвистический), артикуляторный, акустический и перцептивный. Фонетика связана с такими нелингвистическими дисциплинами, как анатомия и физиология речеобразования и восприятия речи, с одной стороны, и акустика речи — с другой. Как и языкознание в целом, фонетика связана с психологией, поскольку речевая деятельность является частью психической деятельности человека.
term: Фонетические законы, definition: (звуковые законы) — законы функционирования и развития звуковой материи языка, управляющие как устойчивым сохранением, так и регулярным изменением его звуковых единиц, их чередований и сочетаний.
term: Фонологизация, definition: возникновение фонологических различий, процесс возникновения и усиления новой фонологической оппозиции путём превращения позиционных вариантов (аллофонов) в самостоятельные фонемы. Суть фонологизации заключается в превращении слабой позиции в сильную, в выведении аллофонов из состояния дополнительного распределения (см. Фонема), в превращении синтагматического факта в парадигматический. Так, славянские ⟨к⟩ и ⟨č⟩ в результате первой палатализации оставались позиционными вариантами (č произносилось перед гласными переднего, к — перед гласными заднего ряда) до превращения позиции перед ⟨a⟩ в сильную после перехода *ē > ā (*krīkētī → *kričati ~ iskāti), именно тогда они стали самостоятельными фонемами.
term: Фонология, definition: (от греч. φωνή — звук и λόγος — слово, учение) — раздел языкознания, изучающий структурные и функциональные закономерности звукового строя языка. Этим фонология как семиотическая дисциплина отличается от собственно фонетики, изучающей речь в её физическом, акустико-артикуляционном аспекте; внутренняя связанность (неавтономность) этих дисциплин отражается в назывании фонологии функциональной фонетикой (А. Мартине); иногда термин «фонетика» употребляется как родовой, покрывая то, что относится к фонологии. Как и другие термины, обозначающие разделы лингвистики («грамматика», «морфология», «синтаксис»), термин «фонология» одновременно означает и определённый фрагмент (ярус) языковой системы, т. е. применяется и к объекту изучения, и к его научной модели.
term: Форма, definition: в языкознании — 1) внешняя, наблюдаемая, связанная со слуховым (или зрительным) восприятием сторона языка. Употребляясь по отношению к языку вообще, термин «форма» соответствует терминам «выражение» у Ф. де Соссюра или «план выражения» у Л. Ельмслева и обозначает область материальных средств, служащих для передачи языковых сообщений (в большинстве концепций, считающих основным объектом лингвистики устную разновидность естественного человеческого языка, речь идёт в первую очередь об области звуковых явлений). В этом смысле форма противопоставляется содержанию (особенно в работах с литературоведческим уклоном), семантике, смысловой стороне языка.
term: Формальная грамматика, definition: см. Математическая лингвистика.
term: Формальное направление, definition: в языкознании — см. Форма в языкознании, Московская фортунатовская школа.
term: Форматив, definition: часть слова, выделяющаяся в нём как остаток при членении на значимые части (морфемы) и не обладающая собственным значением. Форматив может служить для соединения морфем в слове (например, соединительный гласный в русских сложных словах: «вод-о-воз»); для образования основ правильной морфонологической структуры (например, в русском языке к заимствованным основам, оканчивающимся на гласный переднего ряда, присоединяется форматив -й: «шоссе-й-ный», «чили-й-ский»); для получения правильной фонологической структуры слова, например, в языке питьянтьятьра (Австралия) к основам, оканчивающимся на согласный, добавляется форматив ‑ра, так как в языке невозможны слова с исходом на согласный.
term: Формообразование, definition: образование грамматических форм слова. Противопоставляется словообразованию как соотношение, связывающее формы одного слова («стол» — «стола», «говорю» — «говорил»). Решение вопроса о том, какие две формы следует считать формами одного слова, а какие — разными словами (вопроса о границах формообразования и словообразования), зависит от ряда факторов и не всегда однозначно. Часто к одному слову относят формы с одним номинативным (непосредственно отражающим внеязыковую действительность) и разными синтаксическими (отражающими синтаксические возможности словоформ) значениями, например «стол» — «стола», «хожу» — «ходишь», формы с разным номинативным значением при этом считаются разными словами и относятся к словообразованию («отучить» — «отучивать», «баня» — «банщик»). В этом случае формообразование не отличается принципиально от словоизменения. Другой подход основывается на противопоставлении грамматических (требующих обязательного выражения) и неграмматических значений. Формы, различающиеся лишь грамматическими значениями, объединяют в одном слове и относят к формообразованию («стол — стола», «стол — столы», «хожу — ходишь», «отучить — отучивать»), а к словообразованию относят лишь формы, различающиеся неграмматическими значениями («баня» — «банщик», «учить» — «ученик»). Некоторые учёные к формообразованию относят формы, способ образования которых регулярен, например английские наречия на -ly (bright-ly), образующиеся от любого прилагательного. Иногда формообразование понимается в более узком смысле, как относящееся к формам, различающимся номинативными грамматическими значениями (формы числа, вида, каузатива при их грамматическом выражении в языке). В этом случае формообразование занимает промежуточное положение между словообразованием и словоизменением (последнее относится к формам, различающимся лишь синтаксическими значениями). При данном подходе возникает возможность дифференцированного рассмотрения морфологических средств выражения словообразования, формообразования и словоизменения, что позволяет выявить важные типологические характеристики языков (ср. чередования в корне, суффиксацию и префиксацию как средства выражения вида в славянских языках при флективном способе выражения синтаксических грамматических значений).
term: Фортунатова — Соссюра закон, definition: закон продвижения ударения, по-разному (и на основании разных теоретических предпосылок) сформулированный в 90‑х гг. 19 в. по отношению к балтийским и славянским языкам Ф. Ф. Фортунатовым и по отношению к балтийским языкам Ф. де Соссюром. Формулировка Фортунатова исходит из созданной им к концу 70‑х гг. 19 в. теории двух видов общеиндоевропейской долготы — длительной и прерывистой: кратким гласным противопоставлялись, с одной стороны, долгие длительные гласные и длительные дифтонги и дифтонгические сочетания с долгой неслоговой частью, а с другой стороны — долгие прерывистые гласные и прерывистые дифтонги и дифтонгические сочетания с краткой неслоговой частью. Слоги с длительной долготой были нисходящими в экспираторном отношении и восходящими (или восходяще-нисходящими) в тоническом отношении; слоги с прерывистой долготой были нисходяще-восходящими. На длительной долготе в древнегреческом и в общеславянском могло развиться восходящее («острое», «акутовое», т. е. сосредоточенное на второй море) ударение, в литовском — нисходящее ударение; на прерывистой долготе в древнегреческом и в общеславянском могло развиться нисходящее («облечённое», «циркумфлексное», т. е. сосредоточенное на первой море) ударение, в литовском — восходящее ударение. По формулировке Фортунатова (1895), длительная долгота ещё в литовско-славянском языке переносила на себя ударение с предшествующего слога, если последний сам не имел длительной долготы. Так, в русском «борода́» — литовском baṙzdà произошел перенос ударения с основы на окончание, так как основа имела прерывистую долготу, а окончание — длительную, но в рус. «воро́на» — литов. várna ударение сохранилось на основе, так как она имела длительную долготу; в рус. «бо́роду» — литов. bar̃zdą не было переноса ударения, так как окончание винительного падежа имело прерывистую долготу.
term: Фортунатовская школа, definition: см. Московская фортунатовская школа.
term: Фраза, definition: (от греч. φράσις — выражение, способ выражения) —
term: Фразеологизм, definition: (фразеологическая единица) — общее название семантически связанных сочетаний слов и предложений, которые, в отличие от сходных с ними по форме синтаксических структур, не производятся в соответствии с общими закономерностями выбора и комбинации слов при организации высказывания, а воспроизводятся в речи в фиксированном соотношении семантической структуры и определённого лексико-грамматического состава.
term: Фразеология, definition: (от греч. φράσις, род. п. φράσεως — выражение и λόγος — слово, учение) — 1) раздел языкознания, изучающий фразеологический состав языка (см. Фразеологизм) в его современном состоянии и историческом развитии; 2) совокупность фразеологизмов данного языка, то же, что фразеологический состав.
term: Фразовое ударение, definition: интонационно-просодическая единица, оформляющая законченность фразы и выражение её коммуникативного типа. Иногда в этом значении употребляется термин «интонационный центр». В большинстве языков реализуется в зоне последнего ударного слога фразы; оформляется разного типа комбинациями интонационных средств — мелодикой, интенсивностью, длительностью. В нейтральном произнесении зона Ф. у. не воспринимается как особо выделенная, маркированная, поэтому Ф. у. иногда называют нейтральным или автоматизированным («Сегодня хорошая пого́да», «Горит восток зарёю но́вой»). Первоначально Ф. у. называли логическим (т. е. смысловым), однако такое представление о Ф. у. не позволяло различать нейтральное произнесение и произнесение с нарочитым подчёркиванием: «Пожалуйста, дайте мне пальто» и «Пожалуйста, дайте мне пальто» (а не шапку). В советском языкознании термин «логическое ударение» обычно закрепляется за подчёркнутым выделением слова во фразе. Различаются следующие типы логического ударения: контрастивные и эмфатические. Пример контрастивного ударения: «У меня этих проблем нет» (а у других есть), «Сегодня приедет Маша» (а не кто-то другой). Эмфатическое ударение передаёт отношение говорящего к сообщаемому: «Мне очень понравилась ваша дочь». Иногда только наличие или отсутствие подобного ударения помогает оценить смысл фразы, ср.: «Мы ежемесячно посылаем туда учителей» и «Мы ежемесячно посылаем туда учителей» (ясно, что часто).
term: Фракийский язык, definition: (фрако-дакийский язык) — язык индоевропейских племён фракийцев, населявших в древности северо-восток Балканского полуострова, а также северо-запад Малой Азии; составляет отдельную группу в составе семьи индоевропейских языков. Засвидетельствован в нескольких надписях 6—3 вв. до н. э., выполненных греческим письмом и плохо поддающихся истолкованию, в многочисленных именах собственных, глоссах из сочинений античных и византийских авторов, а также в дакийских названиях растений из списка позднеантичного врача Диоскорида, дошедшего в записи 3—4 вв. В состав Ф. я. включают и мизийский язык (одна надпись 3 в. до н. э. из Малой Азии и несколько глосс). Некоторые учёные выделяют из Ф. я. особые дако-мизийский (В. Георгиев) и дако-гетский языки (А. Врачу). Следы Ф. я. сохраняются в современных балканских языках (румынском, албанском, болгарском).
term: «Франкский диалект», definition: см. Маркс К., Энгельс Ф. о языке.
term: Французская социологическая школа, definition: направление во французском языкознании, трактующее язык прежде всего как общественное явление. Такой подход к языку намечался у Д. Дидро, Ж. Ж. Руссо, М. Бреаля, а П. Лафарг в книге «Французский язык до и после революции» (1894, в русском переводе — «Язык и революция», 1930) объяснял причины языковых изменений преобразованиями в общественных отношениях. Ф. с. ш. сложилась в Париже в начале 20 в. и объединила учеников А. Мейе. Её представители испытали влияние социологов-позитивистов О. Конта, Э. Дюркгейма (последний считал, что социальные явления существуют вне индивида и навязываются ему как члену общества). Мейе полагал ошибочным обращение к психологии при изучении языковых фактов: реальность языка «лингвистична», так как язык — система средств выражения, и социальна, так как язык — средство общения, навязываемое определённому коллективу. Изменения языка он объяснял только социальными причинами: дифференциацию языков — расселением народов, а унификацию — завоеваниями. Мейе придавал большое значение смешению языков, объяснял изменение значений слов переходом их употребления от узкой социальной группы к широкой, и наоборот («Введение в сравнительное изучение индоевропейских языков», пер. с франц., 1938).
term: Французский язык, definition: один из романских языков (галло-романская подгруппа). Официальный язык Французской Республики, Королевства Бельгия (наряду с нидерландским языком), Швейцарской Конфедерации (наряду с немецким и итальянским языками), Канады (наряду с английским языком), Республики Гаити, Монако. В этих странах он является родным языком всего или значительной части населения. Официальный язык Великого Герцогства Люксембург (наряду с немецким языком), Андорры (наряду с испанским и каталанским языками), единственный или один из официальных языков в ряде стран Африки: в Народной Республике Бенин, Республике Кот-д’Ивуар, Буркина-Фасо, Габонской Республике, Гвинейской Республике, Республике Заир, Народной Республике Конго, Республике Мали, Республике Нигер, Республике Сенегал, Тоголезской Республике, Республике Чад, Республике Бурунди, Руандийской Республике, Центральноафриканской Республике, Демократической Республике Мадагаскар, наряду с английским — в Республике Камерун, Республике Сейшельские Острова, наряду с арабским — в Федеральной Исламской Республике Коморские Острова, Республике Джибути; в Республике Вануату (Австралия и Океания). Группы франкоязычного населения имеются в Италии (долина Валле-д’Аоста), США (штат Луизиана) и в других местах. Общее число говорящих на французском языке около 95 млн. чел. Один из официальных и рабочих языков ООН.
term: Фригийский язык, definition: язык индоевропейских племён фригийцев, населявших в древности северо-западную часть Малой Азии и переселившихся туда из Европы во 2‑м — начале 1‑го тыс. до н. э.; составляет отдельную группу в составе семьи индоевропейских языков. Представлен надписями из Малой Азии и глоссами у греческих и римских авторов. Сохранял архаическую индоевропейскую структуру. Установлены относительно близкие связи с греческим языком, индоиранскими языками, армянским языком, а также с албанским языком, балтийскими и славянскими языками. Старофригийские надписи (свыше 200; 8—3 вв. до н. э.) на культовых памятниках и керамике (граффити) составлены с помощью буквенного алфавита, близкого архаическому греческому; новофригийские тексты (свыше 100; 2—3 вв. н. э.) написаны греческим письмом. В составе Ф. я. некоторые учёные выделяют старофригийский и новофригийский языки. Другие считают их периодами в развитии одного языка.
term: Фризский язык, definition: один из германских языков (западная подгруппа). Распространён в нидерландской провинции Фрисландия (число говорящих около 400 тыс. чел.), а также в двух районах ФРГ — в Затерланде (Нижняя Саксония, около 1 тыс. чел.) и на северо-западе Шлезвига, включая Северные Фризские острова и остров Гельголанд (около 10 тыс. чел.). Функционирует преимущественно как язык устного общения.
term: Фриульский язык, definition: см. Ретороманские языки.
term: Фузия, definition: (от лат. fusio — сплавление) — морфонологически обусловленное формальное взаимопроникновение контактирующих морфем, при котором проведение морфологических границ (прежде всего между основой и аффиксом) становится затруднительным.
term: Фула, definition: (фуль, фулани, фульфульде, пёль, пулар, тукулор) — один из западноатлантических языков. Распространён в Нигерии, Гвинее, Сенегале, Мали, Камеруне, Буркина-Фасо, Нигере и других странах Западной Африки. Общее число говорящих около 19 млн. чел. Крупнейшие диалекты: западные — фута-торо (Сенегал) и фута-джаллон (Гвинея); центральные — масина (Мали) и вольтийские; восточные — северонигерийские и адамауа (Камерун).
term: Функции языка, definition: 1) роль (употребление, назначение) языка в человеческом обществе; 2) детерминированное соответствие (зависимость) единиц одного множества единицам другого множества; второе значение чаще применяется к единицам языка (например, соотношение аффиксов и корней слов).
term: Функциональная грамматика, definition: разновидность грамматики, имеющая объектом изучения функции единиц строя языка и закономерности их функционирования; грамматика данного типа рассматривает в единой системе средства, относящиеся к разным языковым уровням, но объединённые на основе общности их семантических функций; при описании языкового материала используется направление от функций к средствам как основное, определяющее построение грамматики, в сочетании с направлением от средств к функциям. Предмет Ф. г. — грамматический строй языка в системе его функций, в его функционировании при взаимодействии с элементами окружающей среды. Специфика Ф. г. проявляется в её преимущественной направленности на раскрытие закономерностей взаимодействия грамматических единиц, лексики и контекста, системы функционирования языковых средств, служащих для передачи смысла высказывания. Принцип единства грамматики, в частности единства её системно-структурного (системно-категориального) и функционального аспектов определяет место Ф. г. в общей системе грамматики. Ф. г. представляет собой развитие функционального аспекта грамматики как целого, специальную разработку этого аспекта.
term: Функциональная лингвистика, definition: (функционализм) — совокупность школ и направлений, возникших как одно из ответвлений структурной лингвистики, характеризующихся преимущественным вниманием к функционированию языка как средства общения. Предшественники Ф. л. — И. А. Бодуэн де Куртенэ, Ф. де Соссюр, О. Есперсен. Основной принцип Ф. л. — понимание языка как целенаправленной системы средств выражения (так называемый телеологический принцип) — был выдвинут Р. О. Якобсоном, Н. С. Трубецким и С. О. Карцевским в «Тезисах Пражского лингвистического кружка» (1929), а затем развит в работах других представителей пражской лингвистической школы, а также немецкого психолога К. Бюлера, обосновавшего концепцию трёх функций языка — экспрессивной, апеллятивной и репрезентативной. С конца 40‑х гг. 20 в. традиции пражской школы были развиты в нескольких ответвлениях Ф. л.
term: Функционально-семантическое поле, definition: система разноуровневых средств данного языка (морфологических, синтаксических, словообразовательных, лексических, а также комбинированных — лексико-синтаксических и т. п.), взаимодействующих на основе общности их функций, базирующихся на определённой семантической категории (см. Категория языковая). Ф.‑с. п. аспектуальности, темпоральности, залоговости, локативности и т. п. представляют собой разновидности языковых категорий. Ф.‑с. п. включают не только грамматические единицы, классы и категории как исходные системы, но и относящиеся к той же семантической категории элементы их среды. Термин «Ф.‑с. п.» связан с представлением о группировке (упорядоченном множестве) взаимодействующих языковых средств и их системно-структурной организации (параллельный термин «функционально-семантическая категория» подчёркивает семантико-категориальный аспект того же предмета исследования). Понятие «Ф.‑с. п.» включается в систему понятий и терминов грамматики, исследующей языковые единицы не только в направлении от формы к значению, но и от значения к форме.
term: Функциональный стиль, definition: разновидность литературного языка, в которой язык выступает в той или иной социально значимой сфере общественно-речевой практики людей и особенности которой обусловлены особенностями общения в данной сфере. Наличие Ф. с. связывают также с различием функций, выполняемых языком (см. Функции языка). К внеязыковым стилеобразующим факторам относят формы общественного сознания, социальных отношений, виды производственной и другой деятельности. Важную роль играют и типичные для той или иной сферы автор речи (частное лицо, официальное лицо, государственное учреждение и т. п.), адресат (собеседник, массовая аудитория), тематика общения, целевая установка и др.
term: Хазарский язык, definition: мёртвый язык населения Хазарского государства (2‑я половина 7 в. — середина 10 в.), возникшего на основе союза кочевых и полукочевых племён, появившихся в южнорусских степях во время передвижения гуннов. Хазария занимала степи и предгорья на территории современных Дагестана и Прикубанья, приазовские степи, частично — степи Северного Причерноморья и бо́льшую часть территории современного Крыма. Сведения о Х. я., сохранившиеся в византийских, арабских, еврейских и других исторических источниках, а также данные этно- и топонимики позволяют утверждать причастность этого языка к семье тюркских языков и сближать его с булгарским языком.
term: Хакасский язык, definition: один из тюркских языков. Распространён в Хакасской АО, прилегающих к ней районах Красноярского края РСФСР и в Тувинской АССР. Число говорящих 57,3 тыс. чел. (1979, перепись). Имеет 2 группы диалектов, во многом нивелированных литературным языком: свистящую (с/з), представленную сагайским и ассимилированным им бельтирским диалектами (сылтағ ‘причина’, пас ‘голова’, пазы ‘его голова’), и шипящую (ш/ж), объединяющую качинский с ассимилированным им койбальским, кызыльский и шорский диалекты (шылтақ, паш, пажы).
term: Халаджский язык, definition: один из тюркских языков. Распространён в Центральном Иране, к юго-западу от Тегерана. Число говорящих около 20 тыс. чел. Исследователи выделяют 2 группы говоров — северную и южную.
term: Хамито-семитские языки, definition: см. Афразийские языки.
term: Хамитские языки, definition: термин, использовавшийся в языкознании с середины 19 в. для общего обозначения языков, обнаруживающих определённое сходство с семитскими языками, но не включаемых в их число. К Х. я. относили, как правило, древнеегипетский язык, кушитские языки, берберские языки (современное название — берберо-ливийские языки), а также хауса и родственные ему чадские языки. Х. я. вместе с семитскими объединяли в семито-хамитскую, или хамито-семитскую, семью языков. Вопросы о составе группы Х. я. и о природе семито-хамитской общности (генетическое единство, различные концепции в духе теории «смешанных языков») по-разному трактовались в работах К. Р. Лепсиуса, Ф. Мюллера, Ф. Преториуса, Ж. Э. Ренана, К. Лотнера, Л. Райниша, К. Броккельмана, Д. Вестермана, А. Эрмана, А. Тромбетти, О. Рёслера и других учёных. Наиболее широко хамитское единство трактовалось в работах К. Майнхофа и его последователей, которые на основании типологических критериев, подкреплённых этнокультурными и антропологическими аргументами, ошибочно относили к Х. я. многие языки Африки, в т. ч. ряд нилотских языков, язык фула, готтентотские языки и др. Эта концепция известна в африканистике как «хамитская теория». Термин «хамитский» использовался в составных наименованиях: чадо-хамитские языки (современное название — чадские языки), нило-хамитские языки (современное название — нилотские языки).
term: Ханмун, definition: кореизированная форма древнекитайского письменного языка вэньянь (см. Китайский язык), литературный и деловой язык феодальной Кореи (первые века н. э. — конец 19 в.). Оторванный от народно-разговорного корейского языка, ханмун обладал наддиалектным характером и был универсальным средством письменного общения. Китайский язык стал письменным языком в средневековых корейских государствах Когурё, Пэкче и Силла (самые ранние памятники на ханмуне относятся к 4—5 вв.); в Корее он подвергся различным изменениям. Китайские чтения иероглифов, проникшие из разных районов Китая и в разное время, были приспособлены к фонетической системе корейского языка, образовав так называемое кореизированное чтение иероглифов и особую фонологическую подсистему, отличную от имеющейся в исконно корейской лексике, со своими типами слогов и сочетаниями звуков. Изменились значения некоторых иероглифов, создавались новые иероглифы (около 250) для выражения специальных понятий и целые системы для иероглифической передачи корейских слов (см. Иду). В ханмуне употреблялись свои устойчивые словосочетания, а китайские идиомы иногда подвергались «опрощению»; в некоторых случаях нарушался порядок слов ханмуна под влиянием корейского языка. В отличие от вэньяня, понятного только для читающего «про себя» и невоспринимаемого на слух, ханмун имел особые способы чтения путём добавления в тексте пояснительных знаков и грамматических показателей и путём прямого устного чтения — перевода на корейский язык. Ни попытки приспособить китайское письмо к записи корейского агглютинирующего языка, ни введение корейского фонетического алфавита в середине 15 в. (см. Корейское письмо) не отразились на статуте ханмуна. Вплоть до 1894 он оставался письменным языком государственного управления, культуры и образования привилегированных классов в Корее. На ханмуне написана вся научная и историческая литература корейского средневековья и создана художественная литература — так называемый ханмунхак. Лишь с конца 19 в. получило широкое распространение комбинированное китайско-корейское идеографически-фонетическое письмо. Ханмун явился источником создания значительного слоя ханмунной лексики (от 20% в лексике художественной литературы до 80% в лексике научной литературы). В КНДР и в Южной Корее в связи с пуристическим процессом «упорядочения языка» многие ханмунные слова заменяются исконно корейскими образованиями.
term: Хантыйский язык, definition: (остяцкий язык) — один из финно-угорских языков (обско-угорская группа). Распространён в Ханты-Мансийском и Ямало-Ненецком автономных округах (Тюменская область), в Александровском и Каргасокском районах Томской области. Число говорящих 14 тыс. чел. (1979, перепись). Имеет 2 основных диалектных массива: западный (собственно хантыйские диалекты, в т. ч. казымский, шурышкарский и др.) и восточный (кантыкские диалекты, в т. ч. сургутский, ваховский и др.). Западные и восточные диалекты имеют значительные различия в фонетике, морфологии и лексике. Фонетика западных диалектов, в отличие от восточных, характеризуется спирантизацией некоторых нефрикативных согласных, отсутствием чередований гласных в корне, отсутствием ряда звуков: ä переднего ряда, å лабиализованного и др. В морфологии для западных диалектов характерен синкретизм падежей (есть 3 падежа — основной, дательно-направительный, местно-творительный). В восточных диалектах различаются до 8 падежей. Различия в лексике распространяются на слова основного словарного фонда. Письменность появилась после Октябрьской революции 1917 сначала на основе латинской (1930), затем русской (1937) графики. Произведения художественной литературы создаются на диалектах — казымском, шурышкарском, среднеобском; теле‑, радиопередачи и газетная публицистика — на казымском диалекте.
term: Характерология, definition: см. Типология лингвистическая.
term: Харари, definition: (харэрыння, адэрыння) — один из эфиосемитских языков. Самоназвание gē sinān — ‘язык города’, так как это язык мусульманского населения г. Харэр с окрестностями, расположенного в 350 км к востоку от столицы Эфиопии — Аддис-Абебы. Число говорящих около 35 тыс. чел. Фонологическая система имеет общие для южных эфиосемитских языков черты (переход палатализованных дентальных в аффрикаты, l > e/i в ряде позиций, позиционное выпадение b и m и др.), однако более консервативна (сохраняются ḥ < *ḫ, *ḥ, *h и частично ʻ < *ʕ, *ʼ). В харари, как и в других семитских языках мусульман Эфиопии (звай, селти, отчасти волане, тигре), не сохраняются лабио-велярные. Для морфологии характерны маркирование имперфектива изъявительного наклонения глагола в главном предложении с помощью постпозитивных спрягаемых форм вспомогательного глагола allä < *hlw ‘быть’, ‘иметься’; употребление основы юссива для выражения отрицательного наклонения имперфектива в придаточном предложении (черта, отличающая харари от других эфиосемитских языков); функционирование сложного имперфектива с *hlw в придаточных определительных (черта, общая для юго-восточных эфиосемитских языков, а также тиграй и тигре); нейтрализация оппозиции рода местоимений и глагольных аффиксов во множественном числе (черта, общая для всех южных эфиосемитских языков, кроме южно-периферийных). Харари подвергался сильному влиянию со стороны как кушитских языков — восточносидамских, оромо, сомали, так и семитских языков — амхарского и арабского (последнего как языка ислама). Имеется небольшое количество письменных памятников в арабской графике (в основном 18 в.) на «старохарарском» языке.
term: Харьковская лингвистическая школа, definition: одно из направлений отечественного языкознания 2‑й половины 19 в., представители которого (А. А. Потебня, Д. Н. Овсянико-Куликовский, А. В. Ветухов, А. Г. Горнфельд, М. А. Колосов, Б. А. Лезин, А. В. Попов, М. Г. Халанский, В. И. Харциев и другие) исследовали язык в широком культурном и историческом контексте. Изучая происхождение и развитие языков и словесности в связи с историей народа, учёные Х. л. ш. исследовали фонетические и грамматические особенности восточно-славянских языков в их эволюции, собирали и изучали фольклор и художественные ценности, составляющие достояние национальной культуры. У истоков Х. л. ш. стояли И. И. Срезневский («Мысли и заметки», 1831; «Мысли об истории русского языка», 1850) и его ученик П. А. Лавровский («О языке северных русских летописей», 1852).
term: Хаттский язык, definition: (протохеттский язык) — древнейший язык северо-восточной Малой Азии. Был вытеснен индоевропейскими языками (хеттским и палайским). Собственной письменности не имел. Сохранились обращения к богам, вкрапленные в хеттские клинописные тексты. Понятны только тогда, когда снабжены хеттским переводом.
term: Хауса, definition: один из чадских языков. Распространён в Северной Нигерии и прилегающих районах Нигера (исконный ареал хауса), а также в Камеруне, Гане, Бенине, Того и других странах. Общее количество говорящих, видимо, достигает 30—40 млн. чел. С 16 в. хауса распространяется в Западном и Центральном Судане как лингва франка и является основным средством межэтнического общения в Западной Африке. Был официальным языком автономной Северной Нигерии до административной реформы 1967. Основные диалекты хауса — кано, кацина, сокото, зария, хадеджиа, дамагарам, гобир и другие — весьма близки между собой, наибольшие грамматические отличия, главным образом в глагольной системе и в личных местоимениях, наблюдаются в северо-западной диалектной зоне (Нигер и прилегающие районы Нигерии). Фонетика и грамматика хауса типичны для западно-чадских языков, среди которых он образует вместе с языком гвандара особую общность.
term: Хауса-котоко языки, definition: см. Чадские языки.
term: Хваршинский язык, definition: один из цезских языков. Распространён в Цумадинском районе Дагестанской АССР. Число говорящих свыше 1 тыс. чел. (1979, оценка). Имеет собственно хваршинский (село Хварши) и инхокваринский (сёла Инхоквари, Сантлада, Квантлада, Хвайни) диалекты, различия между которыми значительны: в инхокваринском диалекте сохранились фарингализация, гласный «ы», отдельный творительный падеж (в хваршинском диалекте он совпал с дательным падежом) и др. Для Х. я. характерны влияние (особенно в инхокваринском) андийских языков в фонетике (различие шумных по силе) и лексике (обилие андийских заимствований, например рикӀа ‘ключ’, релъа ‘ночь’); простое основообразование субстантива; наличие 6‑го согласовательного класса; явления ассимиляции и метатезы в глагольном формообразовании: *лезше > лессе, *лӀесйа > лӀейса; типологическая нейтральность основных синтаксических правил при эргативности падежной и согласовательной систем. Язык бесписьменный.
term: Хетто-лувийские языки, definition: (анатолийские языки) — вымершая группа индоевропейских языков. Во 2—1‑м тыс. до н. э. (а возможно, и ранее) носители Х.‑л. я. обитали на территории современной Турции и Северной Сирии. Выделяют подгруппы: хетто-лидийскую (хеттский, лидийский и, вероятно, карийский) и лувийско-ликийскую [лувийский клинописный и иероглифический, ликийский с 2 диалектами — ликийским А и ликийским Б (милийским), сидетский и некоторые другие языки, от которых сохранились только имена собственные или глоссы: писидийский, киликийский и другие]. Палайский язык занимал достаточно обособленное положение, хотя по некоторым признакам был ближе к хетто-лидийской подгруппе.
term: Хеттский язык, definition: один из хетто-лувийских языков, мёртвый язык народа, населявшего центральную и северную части древней Анатолии. Будучи первым в истории индоевропейским языком с письменной фиксацией, Х. я. отражает многие архаичные черты; одновременно отмечаются и явные инновации. Характерно сохранение ларингальных согласных, переход *ō̆ > ā̆, *r̥, l̥ обычно > ar, al; сведение трёх рядов смычных к двум, сохранение старых лабио-велярных. В морфологии имени — реликты противопоставления по признаку активности — инактивности, отсутствие, за исключением некоторых реликтовых образований, форм степеней сравнения, две серии глагольных флексий, сочетание послелогов с местоимениями. В синтаксисе — начальные комплексы энклитик в предложении, относительно слабое развитие подчинительных связей. Лексика Х. я. подверглась сильному влиянию других языков: в древнейший период — хаттского, позднее — хурритского и аккадского. Бо́льшая часть заимствований относится к сфере периферийной лексики: терминология ритуала, названия сосудов и другие культурные термины; более глубоким было влияние хаттского языка, откуда взята, например, терминология государственного управления.
term: Хиналугский язык, definition: один из лезгинских языков. Некоторые исследователи считают Х. я. самостоятельной ветвью нахско-дагестанских языков. Распространён в селе Хиналуг Кубинского района Азербайджанской ССР. Число говорящих около 3 тыс. чел. (1979, оценка). Диалектов не имеет, но отдельные различия характерны для речи того или иного квартала села Хиналуг.
term: Хинди, definition: один из индийских (индоарийских) языков. Официальный и один из основных литературных языков Индии. Распространён в штатах Уттар-Прадеш, Мадхья-Прадеш, Харьяна, Бихар, Раджастхан, Химачал-Прадеш и на союзной территории Дели. Число говорящих свыше 200 млн. чел. Диалекты хинди распадаются на 2 группы, обладающие структурными различиями: западную (кхари боли, хариани, брадж, канауджи и бундели) и восточную (авадхи, багхели и чхаттисгархи). В более широком смысле понятие «хинди» распространяется также на группы соседних диалектов и языков: бихари (бходжпури, майтхили, магахи), раджастхани (марвари, мевари, малви и др.) и пахари (кумаони, гархвали, химачали и др.).
term: Хирагана, definition: см. Японское письмо.
term: Хокальтекские языки, definition: (хокакоавильтекские языки) — группа индейских языков, входящая, по классификации Э. Сепира, наряду с языками каддо, ирокезскими, сиу, галф и другими в макросемью хока-сиу. К Х. я. относятся языки хока, распространённые в Калифорнии и частично в Аризоне и соседних районах Мексики (карок; чимарико; шаста; палаихнихские: ачумави и ацугеви; яна; помо: центральный, северный, северо-восточный, восточный, юго-восточный и юго-западный, известный также под названием «кашайя»; вашо; эсселен; юма: мохаве, кокопа, марикопа, диегеньо, кочими и близкородственные валапаи, явапаи, хавасупаи и паипаи; сери; чумашские: вентуреньо, обиспеньо, барбареньо, пурисеменьо и островной; салина; текистлатекский — в Оахаке, Мексика), супанекские — субтиаба (в Никарагуа) и тлапанекский (в Герреро, Мексика), коавильтекские, некогда распространённые в Техасе и соседних районах Мексики (коавильтекский, комекрудо, котонаме, каррисо, тамаулипек, тонкава и относимый иногда к карибским языкам каранкава), а также составляющий отдельную подгруппу язык хикаке, или тол (в Гондурасе). По лексико-статистическим данным, распад прахокальтекского языкового состояния произошёл около 5000 лет назад.
term: Хорезмийский язык, definition: один из иранских языков (мёртвый среднеиранский язык восточной группы). Ареал распространения — оазис в низовьях Амударьи (историческая область Хорезм). С 2—1 вв. до н. э. до середины 8 в. н. э. был официальным языком древнего Хорезмийского государства. Засвидетельствован в памятниках с 3—2 вв. до н. э.; основные источники (хорезмийские слова и фразы в арабских рукописных текстах) относятся к 12—14 вв.
term: Хотаносакский язык, definition: один из иранских языков. Обычно рассматривается как язык восточноиранский, хотя точное определение его места в классификации иранских языков наталкивается на трудности, связанные с интерпретацией графики. Был распространён во 2‑й половине 1‑го тыс. на территории Хотанского оазиса на юге современного Китайского Туркестана, к нему примыкали близкородственные сакские диалекты (тумшукскосакский, кашгарскосакский и др.), представленные значительно меньшим количеством текстов.
term: Хурритский язык, definition: мёртвый язык, который был распространён в южных районах Армянского нагорья, в северной Сирии и Месопотамии, в Аррапхе (область к востоку от реки Тигр), в значительно меньшей степени — в юго-восточной части Малой Азии (Кицуватна) и в городе Угарит. Единого мнения относительно генетических связей Х. я. не существует. Наиболее убедительной представляется гипотеза И. М. Дьяконова и С. А. Старостина о родстве Х. я. и родственного ему урартского языка с нахско-дагестанскими языками.
term: Хурритско-урартские языки, definition: см. Урартский язык, Хурритский язык.
term: Цахурский язык, definition: один из лезгинских языков. Распространён на юге Дагестанской АССР в западной части Рутульского района, а также в сопредельных аулах Кахского и Закатальского районов Азербайджанской ССР. Число говорящих около 13 тыс. чел. (1979, перепись). Имеет 3 диалекта: цахурский (с рядом говоров), гельмецкий и сапунчинский.
term: Цезские языки, definition: (дидойские языки) — подгруппа языков, входящая в аваро-андо-цезскую группу нахско-дагестанских языков (см. также Аваро-андо-цезские языки).
term: Цезский язык, definition: (дидойский язык) — один из цезских языков. Распространён в селах Цунтинского и отчасти Цумадинского районов Дагестанской АССР. Число говорящих около 7 тыс. чел. Имеет большое число диалектов (кидеринский, наиболее изученный; сагадинский, шайтльский, асахский, эльбокский и др.), различия между которыми невелики (наличие​/​отсутствие лабиализованных согласных; тип реализации просодического признака: «сжатие» — фарингализация, например маьли, или эмфатизация, например мгӀали; сохранение​/​несохранение интервокального «къ» и др.). В отличие от других цезских языков, для Ц. я. характерно наличие умлаутированного гласного ӓ в системе вокализма; существенна роль фарингализации​/​эмфатизации в фонетических процессах; в морфологии — простая четырёхчленная система согласовательных именных классов; совпадение по форме эргатива с инессивом; наличие в числе падежей компаратива и транслатива; различение двух инфинитивов — на ‑а и ‑анир (в целом глагольная морфология типична для цезских языков); семантически мотивированное распределение эргативных и аккузативных правил в синтаксисе. Ц. я. близок гинухскому языку, с которым образует особую генетическую ветвь внутри цезской подгруппы. Язык бесписьменный.
term: Церковнославянский язык, definition: древнеславянский литературный язык. По своему происхождению это старославянский язык, подвергшийся влиянию живых языков народов, у которых он был распространён. Это влияние отражено уже в самых ранних памятниках 10—11 вв. Различают местные разновидности Ц. я., или изводы, редакции: восточнославянская, болгарская, македонская, сербская, хорватская глаголическая, чешская, румынская.
term: Ципфа закон, definition: см. Лингвистическая статистика.
term: Циркумфикс, definition: (от лат. circumfixus — укрепленный кругом) — см. Аффикс.
term: Циркумфлекс, definition: (лат. accentus circumflexus — облечённое ударение) (облечённый тон, облечённое ударение) —
term: Цыганский язык, definition: один из индийских (индоарийских) языков. Этнические группы, говорящие на Ц. я., покинули Индию в разное время, начиная с середины 1‑го тыс. н. э., и распространились по Передней Азии и Европе, а также проникли в Северную и Южную Америку, Австралию и Новую Зеландию. Число говорящих на Ц. я. точно не установлено (обычно их исчисляют от 1 до 5 млн. чел.).
term: Чагатайский язык, definition: один из тюркских языков (карлукская группа). Книжно-письменный язык, сложившийся в 15—16 вв. в тимуридском Мавераннахре (Средняя Азия) на основе местных тюркских диалектов под сильным воздействием литературно-языковой традиции предшествующих периодов (караханидско-уйгурской, 10—12 вв., и золотоордынской, 13—14 вв.). Вобрав в себя инодиалектные формы, обусловленные региональным варьированием и интенсивным контактированием между тюркскими языками карлукской, огузской, кыпчакской групп, Ч. я. имел наддиалектный характер, усугублявшийся как большим числом арабско-персидских заимствований, так и арабской графикой (см. Арабское письмо), допускающей вариантность огласовок. Благодаря этому сочинения на Ч. я. были широко читаемы тюркоязычными народами, населявшими территории от Босфора до Алтая и Индии. Вопрос о периодизации Ч. я. решается тюркологами по-разному. А. К. Боровков (1963), отождествляя Ч. я. со среднеазиатским тюркским литературным языком исламской эпохи, датировал его 11—16 вв., П. М. Мелиоранский (1902) — 13—18 вв.; А. Н. Самойлович (1928), который выделял в развитии среднеазиатского тюркского литературного языка исламской эпохи три «находящих один на другой и связанных между собой периода», название Ч. я. закреплял за 3‑м периодом — 15 — начало 20 вв.; ср. 14—17 вв. у А. М. Щербака (1962). По Я. Экману (1966), в развитии Ч. я. выделяются периоды: доклассический (начало 15 в. — 1465), классический (1465—1600), постклассический (1600—1921). На имеющихся периодизациях отразилось то, что Ч. я. исторически оказывал значительное влияние на формирование более поздних региональных литературных языков тюрки́.
term: Чадские языки, definition: ветвь афразийских языков. К ним относится более 150 языков и диалектных групп, распространённых в Центральном и Западном Судане, в районах, примыкающих к озеру Чад, на территории Северной Нигерии, Северного Камеруна, Республики Чад. Исконный ареал языка хауса, крупнейшего языка ветви, включает и юго-восточные районы Нигера; вследствие миграций и торговой экспансии народа хауса язык хауса распространился также в северных районах Ганы, Того, Бенина и во многих других странах Африки.
term: Чамалинский язык, definition: один из аваро-андо-цезских языков (аваро-андийская подгруппа); наиболее близок к тиндинскому языку. Распространён в ряде аулов Цумадинского района Дагестанской АССР. Число говорящих около 4 тыс. чел. Имеет 2 диалекта: гакваринский (с верхнегакваринским, нижгакваринским и гадыринским наречиями) и гигатльский.
term: Чанский язык, definition: см. Лазский язык.
term: Части речи, definition: классы слов языка, выделяемые на основании общности их синтаксических (см. Синтаксис), морфологических (см. Морфология) и семантических (см. Семантика) свойств. Различаются знаменательные Ч. р. (существительное, глагол, прилагательное, наречие) и служебные (союз, предлог, частицы, артикль и др.). К знаменательным Ч. р. традиционно относят также числительные и местоимения.
term: Частицы, definition: разряд неизменяемых служебных слов, участвующих в выражении форм отдельных морфологических категорий, входя в состав слова («некто», «кто-то», «дай-ка») либо присоединяясь к нему («пошёл бы», «да будет», «пошёл было» и т. п.), передающих коммуникативный статус высказывания (вопросительность — «разве», «ли», «неужели», отрицательность — «не», «ни»), а также выражающих отношение высказывания и/или его автора к окружающему контексту, выраженному или подразумеваемому: так называемые модальные частицы («только», «и», «даже», «ещё», «уже», «ведь», «же», «тоже» и т. п.).
term: Чередование, definition: (альтернация) — парадигматическое отношение между однородными единицами языка (единицами одного уровня, см. Уровни языка), способными заменять друг друга в составе более крупных единиц, что обычно происходит при определённых синтагматических и/или парадигматических условиях (см. Синтагматика, Парадигматика). Единицы, связанные отношением чередования (или альтернанты), должны быть структурно конгруэнтными, т. е. занимать одно и то же место в структуре одной и той же единицы более высокого ранга, которая при этом выступает в своих разных фонетических или грамматических формах.
term: Чеченский язык, definition: один из нахских языков. Распространён в Чечено-Ингушской АССР, Средней Азии и Дагестанской АССР. Число говорящих около 760 тыс. чел. Имеет плоскостной, аккинский, чеберлоевский, мелхинский, итумкалинский, галанчожский, кистинский диалекты.
term: Чешский язык, definition: один из западнославянских языков. Распространён в Чехословакии, а также в США, Канаде, Австрии. Общее число говорящих свыше 10,6 млн. чел., в т. ч. в Чехословакии — свыше 10 млн. чел. (1988). Один из двух официальных языков Чехословакии (наряду со словацким). Выделяется 4 группы диалектов: собственно чешские, ганацкие, ляшские (силезские) и моравско-словацкие. Литературный чешский язык сформировался на базе среднечешских говоров.
term: Чжуанский язык, definition: один из тайских языков, язык чжуанского населения Гуанси-Чжуанского автономного района и некоторых прилежащих уездов соседних провинций КНР. Собственно чжуанские, или северные, диалекты Ч. я. (70% носителей) входят в северную подгруппу тайских языков, южные диалекты — в их центральную подгруппу. Носители (свыше 13 млн. чел.) имеют различные местные самоназвания (наименование «чжуан» 壯 — китайского происхождения). В районах с преобладающим чжуанским населением местные говоры как северного, так и южного диалектов Ч. я. служат средством межнационального общения.
term: Чжурчжэньский язык, definition: мёртвый язык, относящийся к тунгусо-маньчжурским языкам и известный по памятникам чжурчжэньского письма. Исконными землями и центром консолидации чжурчжэней являлось среднее правобережье реки Сунгари: их государство существовало в 1115—1234, но первые упоминания о них относятся к рубежу 6—7 вв. Число носителей Ч. я. в начале 13 в. определяется приблизительно в 5 млн. чел.
term: Чжурчжэньское письмо, definition: иероглифическая письменность, применявшаяся для чжурчжэньского языка и изобретённая в 12 в. по образцу киданьского письма (см. Киданьский язык) и китайского письма вскоре после утверждения государства чжурчжэней на землях Маньчжурии и Северного Китая. Известно так называемое большое Ч. п. (создано в 1119), вероятно, в основе идеографическое, и так называемое малое Ч. п. (1138). Образцов первого из них не сохранилось. Второе дешифровано В. Грубе в 1894 благодаря находке в Китае рукописи конца 14 в. «Хуаи июй» 華夷譯語 (находится в Берлине), чжурчжэньская часть которой содержит около 900 слов и словосочетаний в записи Ч. п., транскрипции и китайском переводе, а также 20 небольших текстов (прошений) Ч. п. и в переводе. Из 700 (примерно) знаков только 25 идеографические, остальные — фонетические, большей частью одно-, но также двух- и редко трёхслоговые. Из эпиграфических памятников сохранились две стелы: из Яньтая (возле Кайфына, дата установки между 1426 и 1436) и Тыра (низовье Амура, 1413; ныне хранится во Владивостоке). Тексты стел не прочитаны — из-за плохой сохранности и из-за того, что ряд знаков на них не дешифрован.
term: Чибчанские языки, definition: группа индейских языков. Распространены в Центральной и Южной Америке. Общее число говорящих около 600 тыс. чел. Дж. Х. Гринберг включает Ч. я. в чибчанскую макросемью. По классификации Ч. Лоукотки, Ч. я. подразделяются на подгруппы:
term: Чиньянджа, definition: см. Ньянджа.
term: Числительное, definition: класс полнозначных слов, обозначающих число, количество, меру и связанные с числом мыслительные категории порядка при счёте, кратности (повторяемости), совокупности. В соответствии с этими значениями выделяются различные виды числительных: количественные, порядковые, кратностные, собирательные (совокупностные), разделительные, а также неопределённо-количественные, дробные.
term: Число, definition: грамматическая категория, выражающая количественные характеристики предметов мысли. Грамматическое число — одно из проявлений более обшей языковой категории количества (см. Категория языковая) наряду с лексическим проявлением («лексическое число»), таким, как числительные или как количественные обозначения в других частях речи (ср. «сотня», «единственный», «много», «полно» и т. п.). Как независимая грамматическая категория число свойственно существительным и личным местоимениям (иногда и местоименным существительным «кто», «что»), остальные лексико-грамматические разряды слов имеют синтаксическую категорию числа: формы числа у них согласуются с формой существительного и личного местоимения. Не во всех языках такое согласование обязательно; в аналитических языках (см. Аналитизм) с разрушенной системой флексий согласование по числу может быть спорадическим (например, в английском языке прилагательные и местоимения не согласуются, ср. my son ‘мой сын’ — my sons ‘мои сыновья’, в глаголе согласование есть только в составных формах с глаголом be ‘быть’ и в 3‑м лице единственного числа, где аффикс ‑s выражает одновременно лицо и число, ср. I am reading ‘я читаю’ — we are reading ‘мы читаем’, he sleeps ‘он спит’ — they sleep ‘они спят’).
term: Член, definition: см. Артикль.
term: Члены предложения, definition: структурно-семантические компоненты предложения, выраженные полнозначными словами или словосочетаниями. Термин «Ч. п.» возник из-за отсутствия однозначного соответствия между морфологическими классами или подклассами слов и выполняемыми ими в предложении синтаксическими функциями. Система Ч. п. сложилась в результате последовательного членения простого повествовательного предложения, взятого в его максимально развёрнутой и связной форме, на функциональные элементы. Различаются главные Ч. п. — подлежащее и сказуемое, и второстепенные — определение, дополнения и обстоятельства.
term: Чуванский язык, definition: мёртвый диалект юкагирского языка. Некоторые учёные считают его самостоятельным языком. Был распространён в бассейне реки Анадырь. Сохранились переводы 22 фраз, записанные в 1781 И. Бенцингом, и 210 слов, записанных Ф. Ф. Матюшкиным; исследованы О. Тайёром.
term: Чувашский язык, definition: один из тюркских языков. Распространён в Чувашской АССР, за её пределами — в Ульяновской, Пензенской, Куйбышевской, Саратовской, Оренбургской областях РСФСР, а также в Татарской АССР и Башкирской АССР. Число говорящих 1,431 млн. чел. (1979, перепись).
term: Чукотский язык, definition: (устар. — луораветланский язык) — один из чукотско-камчатских языков (чукотско-корякская ветвь). Распространён в Чукотском автономном округе, а также в Корякском автономном округе РСФСР и в Нижнеколымском районе Якутской АССР. Число говорящих около 11 тыс. чел. (1979, перепись). Выделяется 2 основных диалекта: восточный, или уэленский (лёг в основу литературного языка), и западный (певекский), а также ряд других (энмылинский, нунлигранский, хотырский, чаунский, энурминский, янракинотский).
term: Чукотско-камчатские языки, definition: семья языков, на которых говорит коренное население полуостровов Чукотского и Камчатка. Распространены на обширной территории от Берингова пролива до устья реки Индигирка и от побережья Ледовитого океана до средней части Камчатки (реки Ича и Озёрная). По традиции эту изолированную семью объединяют с некоторыми другими языковыми семьями Сибири и Дальнего Востока под общим названием палеоазиатские языки. К Ч.‑к. я. относятся чукотский (устар. — луораветланский), корякский (устар. — нымыланский), алюторский, керекский и ительменский (устар. — камчадальский) языки. Общее число говорящих около 16,5 тыс. чел. (1979, перепись).
term: Чулымско-тюркский язык, definition: один из тюркских языков. Распространён по берегам реки Чулым, правого притока Оби. Число говорящих около 500 чел. Делится на 2 диалекта: нижнечулымский и среднечулымский. Для Ч. я. характерно наличие этимологически долгих гласных в группе односложных и двусложных слов; форма исходного падежа на ‑дын/‑тын; будущее время на ‑лык; единая отрицательная форма именного характера для всех форм настоящего времени; древний аффикс повелительного наклонения на ‑гыл. Язык бесписьменный, используется в сфере бытового общения.
term: Шанский язык, definition: один из тайских языков. Ареал распространения охватывает Шанское нагорье на северо-востоке Мьянмы (бывшей Бирмы), часть северной Мьянмы, западные районы провинции Юньнань (Китай, где Ш. я. называется тай-дэхун); отдельные анклавы Ш. я. имеются в Таиланде и Лаосе. Число говорящих около 3 млн. чел., в т. ч. в Мьянме — 2,4 млн. чел., в Китае — приблизительно 300 тыс. чел., в Таиланде и Лаосе — по нескольку десятков тысяч человек. Подразделяется на 3 основных диалекта: тай-лонг, на котором говорит большинство шанов в национальной области Шан в Мьянме, тай-не, или тай-ле, являющийся языком большинства шанов в Китае, и тай-мау, служащий средством общения шанов района Бамо (Банмо), в долине реки Иравади. Различия между диалектами преимущественно фонетические, лексические. Ближайшее родство Ш. я. с языками кхын, лы, кхамти, северным диалектом тайского (сиамского) языка. Отличия касаются числа фонем, части лексики и некоторых элементов грамматики.
term: Шари-нильские языки, definition: (макросуданские языки) — семья нило-сахарских языков (по классификации Дж. Х. Гринберга). Распространены преимущественно в бассейне верхнего Нила и озёр Виктория и Рудольф, на территории Судана, Кении, Уганды и Эфиопии.
term: Шахматова закон, definition: фонетический закон праславянской акцентуационной системы, впервые сформулированный А. А. Шахматовым в 1892, окончательно — в 1915. В самом общем виде «закон, по которому нисходящие ударения вообще были нетерпимы не в начальном слоге», в качестве диахронического закона объединял 2 частных утверждения: 1) в определённый период с внутренних циркумфлектированных и краткостных слогов ударения были перенесены на начальные слоги фонетических слов, если они были краткостными (исконно или вторично сокращёнными), например: *prodȃli > prȍdāli, *nă rǫ̑kǫ > nȁ rǭkǫ, *po vȍdǫ > pȍ vodǫ, *povȍdъ > pȍvodъ; 2) если предшествующий слог был долгим, ударение не переносилось, но ударный слог получал акут: *pīsáli > pīsa̋li, *sǭdȋli > sǭdi̋li, *zā vȍdǫ > zā vődǫ, *zākȍnъ > *zākőnъ.
term: Шва, definition: см. Ларингальная теория.
term: Шведский язык, definition: один из скандинавских языков. Распространён в Швеции, Финляндии, а также в США и Канаде. Общее число говорящих около 10 млн. чел. Официальный язык Королевства Швеция и второй официальный язык Финляндской Республики (так называемый финляндско-шведский).
term: Шиллук, definition: один из нилотских языков (западная зона). Распространён на юге Судана. Число говорящих 370 тыс. чел. Диалектное членение неотчётливое. По сравнению с другими западнонилотскими языками обладает некоторыми особенностями: наличием форматива страдательного залога, продуктивным использованием внутренней флексии и др. В колониальный период использовался для обучения в начальной школе, было опубликовано несколько букварей и книг религиозного содержания на латинской графике. Является языком внутриэтнического общения.
term: Шона, definition: один из банту языков. Относится к зоне S (по классификации М. Гасри). Распространён в Зимбабве, где, наряду с диалектом ндебеле (см. Зулу), является основным языком межэтнического общения, стандартизованная форма которого основана на близкородственных языках (или диалектах) зезуру, каранга, маньика, корекоре и ндау, а также в Мозамбике, Ботсване и ЮАР. Общее число говорящих свыше 7,6 млн. чел. (в т. ч. в Зимбабве — 5,9 млн. чел.).
term: Шорский язык, definition: один из тюркских языков. Распространён в Кемеровской области РСФСР (главным образом в Кузнецком Алатау, по реке Томь и её притокам Кондома и Мрассу). Число говорящих 9,8 тыс. чел. (1979, перепись). Имеет 2 диалекта: мрасский, или с/з-диалект (кес- ‘надевать’, мӧзӳк ‘высокий’), близкий к хакасскому языку, и кондомский, или й-диалект (кий‑, пийик), примыкающий к северным диалектам алтайского языка.
term: Шотландский язык, definition: см. Гэльский язык и Английский язык.
term: Шошонский язык, definition: (тосаувихи, уихинашт) — один из индейских языков, входящий в центральную подгруппу нумической подсемьи юто-ацтекской семьи языков (см. Юто-ацтекские языки). Иногда рассматривается как группа близкородственных языков. Распространён в США (штаты Калифорния, Вайоминг, Невада, Айдахо, Орегон, Юта). Общее число говорящих 1400 чел. Основные диалекты: госиуте, команче (команчи), или аллебоме, нюма; панамин(т); винд-ривер (уинд-ривер). Типологически Ш. я. — характерный представитель юто-ацтекской семьи.
term: Штамп, definition: (от итал. stampa — печать) речевой — стилистически окрашенное средство речи, отложившееся в коллективном сознании носителей данного языка как устойчивый, «готовый к употреблению» и потому наиболее «удобный» знак для выражения определённого языкового содержания, имеющего экспрессивную и образную нагрузку. В основу понятия штампа положен, таким образом, функциональный признак: при условии частого и регулярного употребления штампом может стать любая структурная и содержательно-смысловая единица языка (речи) — слово и словосочетание, предложение и высказывание, лозунг и поговорка и т. п. Например, «форум» в значении ‘собрание’, ‘совещание’; «почин», «нехитрые пожитки», «труженики села», «городок, что раскинулся на берегу...», «оправдать доверие народа», «спустить на тормозах» и пр.
term: Шугнано-рушанская группа, definition: языков — группа языков и диалектов, относящихся к восточной ветви иранских языков; включается в памирские языки. Распространены в горных долинах Западного Памира (Таджикская ССР и примыкающие районы Афганистана) и в отрогах Сарыкольского хребта (Синьцзян, КНР). Общее число говорящих около 100 тыс. чел., из них около 50% — в СССР. Включает языки и диалекты: шугнанский, баджувский, рушанский, хуфский, бартангский, орошорский (рошорвский), сарыкольский. Сходство и взаимопонимаемость позволяет считать их диалектами единой языковой общности, однако отсутствие единой письменной или устной нормы и единого самосознания и самоназвания даёт основания считать их отдельными языками. Наиболее близки генетически шугнанский с баджувским и рушанский с хуфским.
term: Шумерский язык, definition: язык шумеров (шумерийцев), древнего народа, населявшего Южное Двуречье (современный Ирак). Вымер к началу 2‑го тыс. до н. э. Родство Ш. я. с другими языками не установлено. По клинописным текстам (см. Клинопись) известен с 29—28 вв. по 3—1 вв. до н. э. Памятники Ш. я. разделяются на старошумерские (до 25 в. до н. э.), «классические» (24—22 вв. до н. э.), новошумерские (21 в. до н. э.), позднешумерские (начало 2‑го тыс. до н. э.; главным образом литературные, отчасти хозяйственные тексты) и «послешумерские»; последние составлялись, когда Ш. я. оставался в Месопотамии уже только вторым книжным языком наряду с аккадским языком.
term: Эве, definition: (эвегбе) — один из ква языков. Распространён на юго-востоке Ганы, на юге Того и Бенина. Число говорящих 5,7 млн. чел. Эве представляет собой пучок диалектов, делящихся на 3 группы: западная группа — анло (авуна) и другие «внутренние» диалекты; центральная группа — уатьи, адья, ген; восточная группа — гун (алада), фон, махи. По числу говорящих ведущими являются диалекты фон и уатьи. В отличие от других языков ква, в эве имеется противопоставление альвеолярного и постальвеолярного ретрофлексного d, билабиальных и лабио-дентальных f и v, сочетания согласных в анлауте, в которых на втором месте находятся l или r. Фонологически релевантные противопоставления тонов имеют почти исключительно лексическое значение, средний тон играет более ограниченную роль, чем низкий и высокий, — встречается лишь в глагольных корнях. Грамматический строй типичен для языков ква. Письменность существует с конца 19 в. на основе латинского алфавита. На эве издаётся в основном религиозная, просветительская и учебная литература, главным образом на диалекте анло, а также ген и гун.
term: Эвенкийский язык, definition: (тунгусский язык) — один из тунгусо-маньчжурских языков. Распространён на обширной, но слабо заселённой территории таежной зоны Сибири от левобережья реки Енисей до острова Сахалин, небольшие группы эвенков находятся на севере КНР и в МНР. Число говорящих в СССР 11,7 тыс. чел. (1979, перепись), в КНР около 20 тыс. чел., в МНР около 3 тыс. чел. В Э. я. выделяется 3 наречия: северное, южное и восточное, с большим числом диалектов и говоров. Несмотря на значительное разнообразие, эти диалекты объединены комплексом общих особенностей, свойственных, впрочем, в той или иной мере и другим тунгусо-маньчжурским языкам, из которых солонский и негидальский некоторыми учёными рассматриваются как диалекты Э. я. Литературный язык базировался на непском, с 1953 — на полигусовском говоре южного наречия. Письменность с 1931 на основе латинской, а с 1937 — русской графики.
term: Эвенский язык, definition: (ламутский язык) — один из тунгусо-маньчжурских языков. Распространён на побережье Охотского моря, а также в прилегающих районах Магаданской области и Якутской АССР. Число говорящих около 7 тыс. чел. (1979, перепись). В Э. я. выделяются восточное, западное и среднее наречия с рядом диалектов и говоров. Особое положение занимает арманский диалект, сохранивший ряд архаичных черт, сближающих его с эвенкийским языком, и выделяемый иногда в качестве особого тунгусо-маньчжурского языка. Специфичными чертами в области фонетики являются утрата ряда конечных гласных и переход анлаутного *l в n (ср. nām ‘море’ при тунгусо-маньчжурском *lāmu), в сфере лексики — наличие юкагирских и (в говорах Камчатки) корякских заимствований. Опорным для литературного языка является ольский говор восточного наречия. Письменность с 1931 на основе латинской, а с 1936 — русской графики.
term: Эвфемизмы, definition: (греч. εὐφημισμός, от εὖ — хорошо и φημί — говорю) — эмоционально нейтральные слова или выражения, употребляемые вместо синонимичных им слов или выражений, представляющихся говорящему неприличными, грубыми или нетактичными. Например: рус. «пожилой» вместо «старый», «уклониться от истины» вместо «соврать»; франц. exécuter ‘казнить’ (букв. — ‘исполнить’) вместо mettre à mort ‘предать смерти’; польск. pomoc domowa (букв. — ‘домашняя помощь’) вместо służąca ‘служанка’. Эвфемизмы характеризуются высокой степенью подвижности. Ими заменяются также табуизированные названия, архаичные (рус. «хозяин» вместо «медведь», «шут с ним» вместо «чёрт с ним», франц. parbleu вместо par dieu) и новые («летальный исход» вместо «смерть», «новообразование» вместо «опухоль»).
term: Эзопов язык, definition: (по имени древнегреческого баснописца Эзопа) — особый стиль изложения, призванный замаскировать для цензуры прямое, непосредственное выражение идей, противоречащих официальной политике, идеологии; способ выражения гражданских, революционных идей в условиях антидемократического строя, политической реакции. В. И. Ленин говорил о том, что к Э. я. «царизм заставлял прибегать всех революционеров, когда они брали в руки перо для „легального“ произведения» (Полн. собр. соч., 2 изд., т. 27, с. 301).
term: Эксклюзив, definition: (франц. exclusif — исключающий, от лат. excludo — исключаю) — местоименная форма, выражающая невключённость адресата речи в дейктическую сферу (см. Дейксис) местоимения 1‑го лица множественного числа (иногда — двойственного числа). Эксклюзив образует субкатегориальное значение в составе категории лица и противопоставлен инклюзиву; буквальное значение эксклюзива — «мы (я) без тебя / без вас», ср. в куви (дравидийский язык): 1‑е л. мн. ч. эксклюзивное māmbu — 1‑е л. мн. ч. инклюзивное māro. Способы образования эксклюзива в его соотношении с инклюзивом различны по языкам (возможны как аффиксация, так и супплетивизм); в некоторых языках известны сложные формы эксклюзива, образованные путём комбинации простых местоименных элементов, ср. в нкоси (язык банту): sū ‘мы с тобой’ (дв. ч., инклюзив) — su-mo ‘мы с ним’ (дв. ч., эксклюзив) — seanyi ‘мы с вами’ (мн. ч., инклюзив) — seabo ‘мы с ними’ (мн. ч., эксклюзив). Иногда наряду с формами эксклюзива и инклюзива возможна нейтральная (общая) форма 1‑го л. мн. ч. (например, se ‘мы’ в нкоси). Как особая форма местоимения эксклюзив встречается в языках Центральной и Юго-Восточной Азии, Океании, Австралии, Америки, Африки.
term: Экспериментальная фонетика, definition: см. Фонетика.
term: Экспериментальные методы, definition: в языкознании — методы, позволяющие изучать факты языка в условиях, управляемых и контролируемых исследователем. Философской основой применения Э. м. в языкознании является тезис о единстве теоретического и эмпирического уровней познания. В современном языкознании термин «Э. м.» не является чётким; лингвисты часто говорят об эксперименте там, где имеет место наблюдение, прежде всего наблюдение над текстами (письменными и устными). Существенно, что текст как таковой, будучи данностью, не может быть объектом Э. м.; именно поэтому Э. м. неприменимы к изучению истории языка, особенностей стиля определённого автора и т. п.: в этих случаях следует говорить о наблюдении. Объектом Э. м. является человек — носитель языка, порождающий тексты, воспринимающий тексты и выступающий как информант для исследователя. В лингвистическом эксперименте исследователь может иметь подобным объектом самого себя или других носителей языка; в первом случае следует говорить об интроспекции, во втором — об объективном эксперименте. Термин «Э. м.» в языкознании появился во 2‑й половине 19 в. в связи с изучением экспериментальной фонетикой механизмов произнесения звуков и вначале связывался не столько с активным оперированием изучаемыми объектами, сколько с применением приборов (инструментальная фонетика). Фактически Э. м. в языкознании используются постоянно при изучении живых языков и диалектов — как бесписьменных, так и тех, где тексты исследователю почему-либо недоступны. Экспериментальная работа с информантами (нередко в сочетании с наблюдением) непосредственно в среде носителей языка называется обычно полевой лингвистикой.
term: Экспрессивность, definition: (от лат. expressio — выражение) — совокупность семантико-стилистических признаков единицы языка, которые обеспечивают её способность выступать в коммуникативном акте как средство субъективного выражения отношения говорящего к содержанию или адресату речи. Экспрессивность свойственна единицам всех уровней языка. К фонетическим экспрессивным средствам относятся фонологически нерелевантные для данного языка изменения звуков (например, в русском языке изменение длительности, аспирация и др.), акцентные и интонационные средства. Морфологические (словообразовательные) средства включают словосложение и широкий диапазон ласкательных и уничижительных аффиксов. Лексические экспрессивные средства охватывают пласт слов, имеющих помимо своего предметно-логического значения оценочный компонент, а также междометия и усилительные частицы. Все экспрессивные средства этих уровней обладают относительно чётко выраженной положительной или отрицательной коннотацией. На синтаксическом уровне экспрессивность выражается изменением обычного порядка слов, использованием эллиптических конструкций, повторов и др.
term: Эламский язык, definition: мёртвый язык народа, населявшего древнее государство Элам и южную часть Иранского нагорья в 3—1‑м тыс. до н. э. Установлено родство с дравидийскими языками, причём современный язык брахуи занимает промежуточное положение между Э. я. и основной группой дравидийских языков. Первые памятники Э. я. — хозяйственные документы храмов — относятся к древнеэламскому периоду (около 30—24 вв. до н. э.). Они записаны так называемым протоэламским рисуночным словесно-слоговым письмом (не дешифровано). В конце этого периода для Э. я. стали применять линейный слоговой вариант протоэламского письма и аккадскую клинопись; сохранился договор эламского царя с аккадским царём Нарамсином (23 в. до н. э.). В среднеэламский период (14—12 вв. до н. э.) тексты памятников написаны клинописью, есть несколько аккадско-эламских билингв. К новоэламскому периоду (8—6 вв. до н. э.) относятся главным образом царские надписи, хозяйственные документы. В Урарту найден литературный текст на Э. я. (8 в. до н. э.).
term: Элизия, definition: (от лат. elisio — выталкивание) —
term: Эллипсис, definition: (от греч. ἔλλειψις — опущение, недостаток) — пропуск в речи или тексте подразумеваемой языковой единицы, структурная «неполнота» синтаксической конструкции. В сфере предложения как эллипсис определяется: а) пропуск того или иного члена предложения, компонента высказывания, легко восстанавливаемого из контекста, причём смысловая ясность обычно обеспечивается смысловым и/или синтаксическим параллелизмом (так называемый контекстуальный эллипсис) («Дан приказ ему на запад, / Ей — в другую сторону» — М. В. Исаковский); б) отсутствие какого-либо компонента высказывания, легко восстановимого из конкретной речевой ситуации [«Тане — 5, а Вале — 3» — о школьных оценках; Wir wollen morgen nach Berlin (fahren) ‘Мы хотим утром в Берлин (ехать)’ — вне ситуации смысл высказывания не однозначен]; в) нулевая связка («Моя мать — врач»). В сфере словосочетания как эллипсис определяется усечённое и служащее номинацией реалии словосочетание, структурная полнота и смысл которого восстанавливаются из конкретной ситуации или исторического контекста («1‑я Конная» — армия). В некоторых случаях на основе эллипсиса возникают новые лексические единицы, например франц. demande ‘предложение’ < demande en mariage ‘предложение выйти замуж’.
term: Эмпатия, definition: (англ. empathy, от греч. ἐμπαθής — взволнованный, возбуждённый) — идентификация говорящего с участником или объектом сообщаемого события, изложение чего-либо с некоторой точки зрения. Термин возник в функциональном синтаксисе (в работах американских учёных в 70‑х гг. 20 в.). Эмпатия может варьироваться от объективного изложения события (нуля) до абсолютного совпадения точек зрения говорящего и участника излагаемой ситуации; например, высказывание John asked Mary — ‘Джон спросил Мэри’ — объективно; John asked his wife ‘Джон спросил свою жену’ — идентификация с Джоном, Mary’s husband asked her ‘Муж Мэри спросил её’ — с Мэри. В высказывании обычно бывает один фокус эмпатии, поэтому недопустимы (в английском языке) фразы типа *Then Mary’s husband asked his wife ‘Тогда муж Мэри спросил свою жену’ (два фокуса). С проявлением эмпатии связывается пассивизация (идентификация с пациенсом, но не с агенсом), рефлексивизация (добавление возвратной частицы или возвратного местоимения) и порядок слов. Идея эмпатии соотносится с общими понятиями коммуникативного синтаксиса и диахронической типологии. Существуют ряды иерархии эмпатии: говорящий — слушающий — третье лицо; человек — живое существо — предмет; тема беседы — новый (неанафорический) объект. Языки различаются по степени обязательности выраженности эмпатии; так, японский язык требует непременного принятия в любом высказывании некоторой точки зрения.
term: Эмфаза, definition: (от греч. ἔμφασις — разъяснение, указание, выразительность) — выделение важной в смысловом отношении части высказывания (группы слов, слова или части слова), обеспечивающее экспрессивность речи. Эмфаза достигается просодическими средствами — интонацией, особым эмфатическим ударением («Вы прочитали?» — «Я перечитал»), использованием особых эмфатических слов — усилительных частиц, вспомогательных глаголов, местоимений («Да бросьте вы!», англ. He does work hard, франц. Moi je suis français), синтаксическими средствами, в основном инверсией, либо сочетанием всех или части этих средств.
term: Энгельс Ф. о языке, definition: см. Маркс К., Энгельс Ф. о языке.
term: Энецкий язык, definition: (устар. — енисейско-самоедский язык) — один из самодийских языков (северносамодийская подгруппа). Распространён на правобережье нижнего течения Енисея в Таймырском автономном округе РСФСР; в прошлом энцы жили также западнее (в бассейне реки Таз) и южнее (вплоть до г. Туруханск). Число говорящих около 200 чел. Э. я. имеет диалекты, носители которых не обладают сознанием этнической общности и не имеют общего самоназвания: тундровый (или сомату, хантайский, туруханский) и лесной (или пэбай, баихинский, карасинский, мангазейский).
term: Энциклопедии лингвистические, definition: научные справочные издания, содержащие систематизированный свод знаний о языке и методах его описания. Могут быть ориентированы на общелингвистическую и частнолингвистическую проблематику, в частности на описание отдельного языка. Материал располагается в алфавитном порядке или по тематическому принципу, в ряде Э. л. совмещаются оба принципа. Принципы составления и структура Э. л. отражают структуру научного знания о языке в данную историческую эпоху, а также теоретические установки отдельных школ и национальных лингвистических традиций. Сравнение Э. л. разных эпох позволяет проследить процесс развития науки о языке, изменение представлений о природе языка и методах его изучения, о связи языкознания с другими науками.
term: Эпентеза, definition: (от греч. ἐπένθεσις — вставка) — один из видов комбинаторных изменений звуков — возникновение в слове (чаще всего вследствие диссимиляции) дополнительного, неэтимологического звука (согласного или гласного). Эпентеза возникает при освоении заимствований с несвойственными родному языку сочетаниями звуков. Например, нехарактерные для русского языка зияния (т. е. стечения гласных) приводят к возникновению согласного [j]: Персия < Persia, ария < итал. aria; недопустимые в уйгурском языке стечения согласных в начале или конце слова устраняются эпентезой гласного: қулуп < клуб, акыт < акт. Эпентеза чаще встречаются в ненормированной речи (просторечии, диалектах, детской речи), например радиво, скорпиён, ндрав, страм.
term: Эргативный строй, definition: (эргативная типология, эргативность) (от греч. ἐργάτης — действующее лицо) — типология языка, ориентированная на семантическое противопоставление не субъекта и объекта, проводимое в языках номинативного строя, а так называемого агентива (производителя действия) и фактитива (носителя действия). Лексически Э. с. проявляется в распределении глаголов на агентивные («переходные») и фактитивные («непереходные»). В синтаксисе Э. с. выражается корреляцией эргативной и абсолютной конструкций предложения, а также специфическим составом дополнений. Эргативная конструкция характеризуется особым обозначением субъекта переходного действия при форме его объекта, совпадающей с формой субъекта непереходного действия. Ср. авар. ди-ца бече б-ачӀана ‘я телёнка пригнал’ (эргативная конструкция), но бече б-ачӀана ‘телёнок пришёл’ (абсолютная конструкция). Для морфологии характерно наличие эргативного падежа, противопоставленного абсолютному. Оба падежа передают субъектно-объектные отношения синкретически: эргатив имеет функцию субъекта и косвенного объекта (часто — инструмента действия), а абсолютив — функцию субъекта и прямого объекта. При отсутствии в языке системы склонения эти функции выполняют две серии личных показателей в глагольном спряжении — эргативная и абсолютная. Эргативность накладывает свои ограничения и на фонологическую синтагматику языка. Э. с. характерен для баскского, большинства кавказских, отдельных древневосточных языков, бурушаски, для многих папуасских, австралийских, чукотско-камчатских, эскимосско-алеутских, индейских языков.
term: Эрзянский язык, definition: (эрзя-мордовский язык) — один из мордовских языков (см. также Финно-волжские языки). Распространён в восточных районах Мордовской АССР, на территории Куйбышевской, Пензенской, Оренбургской, Ульяновской, Горьковской, Саратовской, Челябинской и других областей РСФСР, в Башкирской АССР, Татарской АССР, Чувашской АССР. В зависимости от употребления гласных непервого слога слова (влияния на них гласных первого или последнего слогов) выделяются 3 типа диалектов: прогрессивно-ассимиляторный, регрессивно-ассимиляторный и простейший (укающе-икающий и окающе-экающий). Для Э. я. (в отличие от мокшанского языка) характерны: в фонетике для ряда диалектов регрессивно-ассимиляторного типа — наличие заднеязычного носового [ŋ], для других диалектов — употребление [ä] и [e] в тех позициях, где в мокшанском языке употребляется соответственно [e] и [ä]. В Э. я. нефиксированное ударение. В морфологии Э. я. у имён в основном склонении наличие 11, в указательном склонении — 10 падежных форм. Постпозитивный артикль имеет варианты -нть, -сть, -зь (-зинь), -ть. Инфинитив имеет показатели -мс, -мкс (-мокс, -мекс), причастия настоящего времени — суффикс -иця (-ыця).
term: Эскимосский язык, definition: (устар. — юитский язык) — один из эскимосско-алеутских языков. Распространён на юго-восточном побережье Чукотского полуострова (СССР), на полуострове Аляска с прилегающими островами (США), в арктической зоне Канады, в Гренландии (Дания). Число говорящих 105 тыс. чел. В Гренландии Э. я. является языком островной автономии, в остальных регионах — языком бытового общения. По ряду признаков кардинально отличается от родственного ему алеутского языка. Э. я. подразделяется на две диалектные общности — юитскую и инуитскую. В силу многовековой территориальной изоляции часть диалектов Э. я. развивалась автономно и приобрела черты самостоятельных языков (например, язык сиреникских эскимосов). Впервые эскимосская письменность была введена в Гренландии в середине 19 в., в СССР — в 30‑х гг. 20 в. (в 1932—37 на латинской графической основе, с 1937 на основе русской графики), в США и Канаде — в середине 70‑х гг. 20 в. (на основе латинской графики).
term: Эскимосско-алеутские языки, definition: генетически изолированная семья языков, условно отнесённая к палеоазиатским языкам. Ареал распространения — Чукотский полуостров (СССР), остров Беринга (СССР), полуостров Аляска с прилегающими островами (США), Алеутские острова (США), северные области Канады и Гренландии (Дания). Число говорящих около 112 тыс. чел. По данным археологии и этнолингвистики, продвижение эскимосо-алеутов в район Берингова пролива и далее в районы Северной Америки происходило из Северо-Восточной Азии несколько тысячелетий назад. Эскимосско-алеутская генетическая общность в результате исторического продвижения на изолированные приморские земли и острова разделилась на 2 подсемьи — эскимосскую и алеутскую.
term: Эсперанто, definition: наиболее распространённый из международных искусственных языков (см. Международные языки, Интерлингвистика). Создан в 1887 варшавским врачом Л. Л. Заменгофом, псевдоним которого Эсперанто (esperanto на языке эсперанто — надеющийся) стал названием языка. Первоначально эсперанто распространялся в России и Польше, но уже к началу 20 в. приобрёл много сторонников во Франции, Англии и других странах, благодаря чему движение эсперантистов приобрело международный характер.
term: Эстетический идеализм, definition: (идеалистическая неофилология) в языкознании — направление, сложившееся в западноевропейской лингвистике в начале 20 в. и выступившее с критикой младограмматизма с позиций так называемой эстетической философии языка (название направления связано с названием программного сборника статей «Idealistische Neuphilologie», 1922). Широкий критический резонанс Э. и. получил в 20‑х гг. 20 в., когда к изучению эстетической функции языка обратились представители многих школ (пражская лингвистическая школа, ОПОЯЗ и др.).
term: Эстонский язык, definition: один из прибалтийско-финских языков (южная группа). Распространён в Эстонской ССР (число говорящих 938,2 тыс. чел.; 1979, перепись), в других районах СССР (34 тыс. чел.), а также в Швеции, США и Канаде. Общее число говорящих около 1,1 млн. чел. Имеет диалектные группы: североэстонскую (включает островной, западный, среднесеверный и восточный диалекты), южноэстонскую (включает мулькский, тартуский и выруский диалекты) и северо-восточный прибрежный диалект, имеющий много общих черт с прибалтийско-финскими языками северной группы.
term: Этимология, definition: (греч. ἐτυμολογία, от ἔτυμον — истина и λόγος — слово, учение) — 1) раздел языкознания, изучающий происхождение слов; 2) совокупность исследовательских приёмов, направленных на раскрытие происхождения слова, а также сам результат этого раскрытия; 3) происхождение слова. В языкознании 19 в. термин «этимология» употреблялся также в значении «грамматика».
term: Этимон, definition: (греч. ἔτυμον) — первоначальное значение и форма слова. Выявление этимона — основная цель этимологического исследования. Утрата первоначального значения происходит вследствие деэтимологизации, т. е. разрыва связи с однокорневыми образованиями вследствие фонетических изменений («щи» — букв. ‘сочные’, «перчатки» — букв. ‘пальчатки’), перестройки семантических связей («мешок» от «мех» — первоначально мешки делались из звериных шкур), иногда приводящих к новому членению сложных слов («мед-ведь» вместо «медв-едь» ‘поедатель мёда’), ложной этимологии вследствие случайного созвучия («ладушки» ошибочно связывают с «ладоши» вместо «ладушка», «лада» ‘милый’). К этимону обычно отсылают этимологические словари и словари иностранных слов.
term: Этнолингвистика, definition: (от греч. ἔθνος — народ, племя и лингвистика) — направление в языкознании, изучающее язык в его отношении к культуре, взаимодействие языковых, этнокультурных и этнопсихологических факторов в функционировании и эволюции языка. В более широком понимании этнолингвистика рассматривается как комплексная дисциплина, изучающая с помощью лингвистических методов «план содержания» культуры, народной психологии и мифологии независимо от способов их формального представления (слово, предмет, обряд и т. п.). Начало исследования подобной проблематики в России было положено трудами Ф. И. Буслаева, А. Н. Афанасьева, А. А. Потебни и других.
term: Этнонимика, definition: (от греч. ἔθνος — племя, народ и ὄνυμα — имя, название) — раздел ономастики, изучающий происхождение, распространение, функционирование и структуру этнонимов. Этнонимы составляют особый разряд исторической лексики; это названия различных видов этнических общностей: наций, народов, народностей, племён, племенных союзов, родов и т. п. Различают макроэтнонимы — названия крупных этносов или этнических общностей, иногда понимаемых расширительно и включающих генетически разнородные этносы (ср. «русские», «американцы», «арабы», «китайцы»), и микроэтнонимы — обозначения небольших этнических групп, племенные названия (ср. «кривичи», «печенеги», «ирокезы» и т. п.). В составе этнонимов выделяют автоэтнонимы — самоназвания народов и племён, и аллоэтнонимы — названия, данные им другими народами, ср. общеславянское «немцы» для соседних германских племён, самоназвание которых Deutschen, повсеместное название «финны» при самоназвании suomalainen. Аллоэтнонимы исторически нередко продолжают традицию называния одним народом представителей другого этноса по имени наиболее территориально близкого племени, с которым соседствовал этот народ в древности. Так, латышское название русских krievs происходит от племенного названия восточнославянского племени «кривичи», а фин. название русских venäläinen имеет источником название славянского племени «венеды». Название немцев по-французски Allemand восходит к этническому обозначению одного из древнегерманских племён — аллеманнов.
term: Этрусский язык, definition: язык этрусков, древнего населения доримской Италии. Генетическая принадлежность окончательно не выяснена, входит в группу средиземноморских языков. Был распространён на Апеннинском полуострове, в 1 в. вытеснен латинским языком. Засвидетельствован в многочисленных (около 11 тыс.) надписях разного содержания, датируемых 7—1 вв. до н. э., а также в глоссах (около 60) из сочинений античных авторов и в топонимии. Важнейшие и самые пространные тексты на этрусском языке: надписи на пеленах Загребской мумии (340 строк), надпись на черепице из Капуи (60) и финикийско-этрусская билингва из Пирги (25). Основные места находок — античные области: Этрурия, Кампания, Лаций и Северная Африка (Карфаген). Надписи выполнены этрусским алфавитом, созданным на основе греческого прототипа. Направление письма справа налево. Этрусский язык наиболее близок языку негреческих надписей с острова Лемнос и ретийскому.
term: Эфиопский язык, definition: см. Геэз.
term: Эфиопское письмо, definition: слоговое письмо, возникшее на основе южноаравийского консонантного алфавита (см. Письмо). Каждый знак выражает открытый слог С + V и имеет семь вариантов, различающихся вспомогательными чертами в зависимости от характера гласного: краткое a, долгие ū, ī, ā, ē, ō; особый вариант обозначает согласный + «e» или ноль гласного (научная транскрипция использует обозначения ä, u, i, a, e, o, ə, соответствующие современному произношению). Основной вариант — знак «согласный + краткий гласный a», остальные соотносятся с ним (например, слоговой знак bo называется «ba седьмого порядка»). Направление письма слева направо. Э. п. применяется для разных языков Эфиопии, например геэза (древнеэфиопского), амхарского, тигре, тиграй, оромо и других.
term: Эфиосемитские языки, definition: подгруппа семитских языков (южнопериферийная группа). Распространены на территории современной Эфиопии и пограничных с ней районов Судана. Число говорящих 22,15 млн. чел. Э. я., по одной классификации, объединяют с эпиграфическими языками Южной Аравии (сабейским и др.), по другой — ещё и с арабским языком. Подгруппа делится на северные (геэз, тиграй, тигре) и южные Э. я. Последние, по классификации Р. Хецрона, подразделяются на 2 общности: 1) амхарский — аргобба и харари — восточные гураге (языки звай и селти — волане); 2) языки n- (гафат и соддо — гогот) и языки tt- [мухер и западные гураге (языки маскан; эжа — чаха, гьето, эннемор — эндегень)]. По глоттохронологической классификации А. Ю. Милитарёва, Э. я. — подгруппа, отделившаяся в середине 3‑го тыс. до н. э. от центральносемитской группы, генетически противопоставленной северносемитской (аккадский язык) и южносемитской [живые языки Южной Аравии и острова Сокотра: мехри, харсуси, шхаури (джиббали); сокотри] группам. Разделение языка-предка Э. я. на северный и южный произошло в начале 1‑го тыс. до н. э.; первая фиксируемая археологически миграция из Южной Аравии в северо-восточную часть Эфиопского нагорья датируется 8—9 вв. до н. э. Разделение южных Э. я. хронологически совпадает с дифференциацией культуры сабейского типа на территории современной Эфиопии и возникновением локальных вариантов (6—3 вв. до н. э.). Южные Э. я., веерообразно распространяясь к югу и ложась на кушитский субстрат, разделились на юго-восточные (харари и восточные гураге), юго-центральные (амхарский, аргобба), юго-западные (гафат) и юго-периферийные [северные гураге (гогот, мухер; маскан) и западные гураге (эжа — чаха, гьето; эндегень — эннемор)]; язык соддо, или кыстаниння, занимает особое положение, обнаруживая близость с юго-центральными, а из юго-периферийных — с языком гогот. Такое подразделение в целом совпадает для языков гураге, включая соддо, с классификацией В. Леслау, который, однако, выделяет все гураге в отдельную генетическую общность внутри южных Э. я. Северные Э. я. разделились в конце 1‑го тыс. до н. э. Ряд южных Э. я. испытал значительное влияние северных Э. я.: амхарский (со стороны геэза и тиграй), харари, волане и другие.
term: Южнославянские языки, definition: группа славянских языков, включающая болгарский, сербскохорватский (сербохорватский), македонский и словенский языки. Распространены на Балканском полуострове и прилегающей к нему территории: в Болгарии и Югославии, а также в сопредельных государствах (Греции, Албании, Австрии, Венгрии, Румынии, СССР), в других странах Европы, в Америке (главным образом США и Канада) и в Австралии. Общее число говорящих свыше 30 млн. человек.
term: Южносулавесийские языки, definition: одна из групп австронезийской семьи языков (см. Австронезийские языки). Традиционно Ю. я. относили к индонезийским языкам; по Р. Бласту, они входят в западную подветвь малайско-полинезийских языков. Распространены в основном в юго-западной части острова Сулавеси (Индонезия). К Ю. я. относятся: бугийский, макасарский, садданский, дури, маива, эндекан, мандарский, секо и другие языки. Общее число говорящих 7,5 млн. чел. Большинство Ю. я. изучено слабо, и их классификация почти не разработана. По-видимому, генетически наиболее обособлен макасарский язык, который, однако, связан с бугийским рядом ареальных изоглосс (постпозитивный артикль и др.).
term: Юкагиро-чуванские языки, definition: исчезнувшая семья близкородственных языков, на которых говорили племена, занимавшие обширную территорию внутренних районов Северо-Восточной Азии. В течение 18 в. они были частично ассимилированы чукчами, частично обрусели. К этой семье принадлежал и юкагирский язык, оказавшийся генетически изолированным (см. также Омокский язык, Чуванский язык).
term: Юкагирский язык, definition: (устар. — одульский язык) — изолированный язык, единственный сохранившийся представитель семьи юкагиро-чуванских языков (другие члены которой могут рассматриваться и как его диалекты). Распространён в бассейнах рек Колыма и Алазея (северо-восток Якутской АССР, частично Магаданская область). Число говорящих около 250 чел. Ареал распространения в 17 в. — от реки Яна на западе до бассейна реки Анадырь на востоке, включая бассейны рек Индигирка и Колыма.
term: Юто-ацтекские языки, definition: семья индейских языков. Распространены главным образом в Мексике и США. Общее число говорящих около 1,5 млн. чел. Э. Сепир, Б. Л. Уорф, А. Л. Крёбер объединяют Ю.‑а. я. вместе с языками кайова-тано в тано-ацтекскую филу (см. Тано-ацтекские языки). Предпринимались попытки реконструировать Ю.‑а. я. в составе гипотетической филы макропенути. Ряд вопросов внутренней классификации Ю.‑а. я. остаётся также нерешённым. Сепир выделял 3 ветви Ю.‑а. я.: шошонскую, ацтекскую и сонорскую. Уорф подверг сомнению единство шошонской группы. Наиболее принята классификация С. Лэма, согласно которой семья Ю.‑а. я. подразделяется на 8 подсемей: нумическую (нумийскую), или плато-шошонскую, включающую западную группу языков (моно, северный пайуте, или павиотсо, баннок, иногда рассматриваемый как диалект павиотсо), центральную группу (шошонские языки, или, по другим классификациям, один шошонский язык, с диалектами команче, госиуте, панаминт, винд-ривер), южную группу языков (по другим классификациям — диалекты одного языка) — южный пайуте, каваиису, чемехуэви, юте (юта); хопи (хопиту, моки); тюбатюлабаль (в 1977 насчитывалось 10 говорящих); шошонскую Южной Калифорнии, или такическую, такийскую (купа, или купеньо, кауилла, или кавилья, луисеньо, или лусеньо, серрано, габриэленьо); ацтекскую (ацтекоидная), или науанскую (классический ацтекский, или науатль, современный науатль, насчитывающий до 10 диалектов), почутла, пипил(ь); пимическую (папаго, пима, пима бахо, тепеуано, или тепехуано, тепекано, рассматриваемый и как диалект тепехуано, и другие — всего около 10 языков); таракаитскую, или таракаитическую (тарахумара, или тараумара, каита, яки, майо и другие — всего около 30 языков, многие из которых рассматриваются как диалекты каита); корачольскую (кора, гуичоль, или уичоль).
term: Яванский язык, definition: один из австронезийских языков. Распространён в центральной и восточной частях острова Ява. Общее число говорящих свыше 76 млн. чел. Фонемный состав складывается из 6 гласных (a, i, ɛ, u, o, ə), первые пять из которых образуют пары позиционных вариантов (в открытом и закрытом слогах), 20 согласных, из которых 4 пары смычных (p — b, t — d, ṭ — ḍ, k — g) и пара смычно-проходных (č — dʒ). Есть точка зрения, что члены каждой пары противопоставлены друг другу не по глухости — звонкости, а по отсутствию — наличию легкой аспирации. Фонема k в исходе слога представлена звуком ʔ (гортанная смычка). Характерно регулярное чередование согласных и гласных, ограниченное количество финалей. В словесном ударении преобладает долготная (квантитативная) характеристика. Морфемная структура слова отличается простотой. Имеется значительное количество корневых слов. Среди средств словообразования — аффиксация, полное или частичное удвоение основы. Морфологический строй характеризуется малым количеством грамматических категорий (отсутствуют категории рода, лица, падежа, времени) и факультативностью употребления морфологических форм. Аналитические средства грамматического выражения преобладают над синтетическими. Существительное имеет морфологически выраженную форму множественного числа, прилагательное — формы высокой и высшей степени, глагол — формы залогов. Связь между членами предложения осуществляется порядком слов и служебными словами. Словарный состав помимо исконной австронезийской лексики включает заимствования из индийских, арабского, нидерландского, английского и других языков. Для яванского языка характерны особые стилистические градации, так называемые формы вежливости, которые различаются между собой составом наиболее употребительной лексики (до нескольких сотен слов). Крупнейшие из них: «нгоко» (простой язык), «кромо» (вежливый язык), «мадья» (средний язык). Употребление их определяется социальным статусом людей (возрастом, родственными отношениями, служебной иерархией). Отмечается тенденция к стиранию различий между этими градациями.
term: Яванское письмо, definition: см. в статье Яванский язык.
term: Ягнобский язык, definition: (новосогдийский язык) — один из иранских языков (восточная группа). Распространён в Таджикской ССР (до 1970 главным образом в долине реки Ягноб). Число говорящих около 2,5 тыс. чел.
term: Язгулямский язык, definition: (язгулёмский язык) — один из памирских языков. Распространён главным образом в долине Язгулем Западного Памира (Горно-Бадахшанская АО Таджикской ССР). Общее число говорящих около 3 тыс. чел. Язык бытового общения. Выделяются верхние и нижние говоры, различия между которыми незначительны. Основные отличительные черты язгулямского языка в фонетике: наличие консонантных корреляций палатализации /ḱ, ǵ/ ~ /k, g/ и лабиализации /k, g, x̌, q, х, γ/ ~ /k°, g°, x̌°, q°, х°, γ°/, создающих триады типа реконструируемой индоевропейской ḱ ~ k ~ k°; для вокализма характерна количеств, оппозиция долгой /ā/ и краткой /a/ и сверхкраткой редуцирующейся /ə/ остальным гласным. В морфологии: категория рода перестроена по принципу семантических классов (мужской род — названия мужчин и неодушевлённых предметов, женский род — женщин и всех животных; см. Именные классы); личные местоимения имеются для всех трёх лиц (3‑е лицо, восходящее к указательным местоимениям, остаточно сохраняет 2 серии); указательные — двух ступеней («этот» — «тот»). Числительные отражают вигезимальную систему счёта, финитные формы глагола в настоящем времени флективны, прошедшие времена образуются отделяемыми показателями-связками. Для синтаксиса характерно эргативообразное построение предложения с переходными глаголами (и определённой группой непереходных). Порядок слов SOV. В качестве литературного языка используется таджикский язык. Разрабатывается письменность на основе русского алфавита.
term: Язык, definition: основной объект изучения языкознания. Под языком прежде всего имеют в виду естественный человеческий язык (в оппозиции к искусственным языкам и языку животных), возникновение и существование которого неразрывно связано с возникновением и существованием человека — homo sapiens (см. Глоттогенез).
term: Язык и мышление, definition: два неразрывно связанных вида общественной деятельности, отличающихся друг от друга по своей сущности и специфическим признакам. «Мышление — высшая форма активного отражения объективной реальности, целенаправленное, опосредствованное и обобщённое познание существенных связей и отношений предметов и явлений. Оно осуществляется в различных формах и структурах (понятиях, категориях, теориях), в которых закреплен и обобщён познавательный и социально-исторический опыт человечества» («Философский энциклопедический словарь», 1983). Процессы мышления проявляются в трёх основных видах, выступающих в сложном взаимодействии, — практически-действенном, наглядно-образном и словесно-логическом. «Орудием мышления является язык, а также другие системы знаков (как абстрактных, например математических, так и конкретно-образных, например язык искусства)» (там же). Язык — это знаковая (в своей исходной форме звуковая) деятельность, обеспечивающая материальное оформление мыслей и обмен информацией между членами общества. Мышление, за исключением его практически-действенного вида, имеет психическую, идеальную природу, между тем как язык — это явление по своей первичной природе физическое, материальное.
term: Язык и общество, definition: одна из центральных проблем современной лингвистики, связанная с исследованием общественного характера возникновения, развития и функционирования языка, природы его связей с обществом, его социальной дифференциации в соответствии с разделением общества на классы, слои и группы, социальных различий в использовании языка, функционального многообразия языка в связи с многообразными сферами его применения, взаимоотношения языков в дву- и многоязычных обществах, условий приобретения одним из языков функций средства межнационального общения, формы сознательного воздействия общества на язык, и т. п.
term: Язык художественной литературы, definition: 1) язык, на котором создаются художественные произведения (его лексикон, грамматика, фонетика), в некоторых обществах совершенно отличный от повседневного, обиходного («практического») языка; в этом смысле Я. х. л. — предмет истории языка и истории литературного языка; 2) поэтический язык, система правил, лежащих в основе художественных текстов, как прозаических, так и стихотворных, их создания и прочтения (интерпретации); эти правила всегда отличны от соответствующих правил обиходного языка, даже когда, как, например, в современном русском языке, лексикон, грамматика и фонетика обоих одни и те же; в этом смысле Я. х. л., выражая эстетическую функцию национального языка, является предметом поэтики, в частности исторической поэтики, а также семиотики, именно — семиотики литературы.
term: Языки мира, definition: языки народов, населяющих (и населявших ранее) земной шар. Общее число от 2500 до 5000 (точную цифру установить невозможно, потому что различие между разными языками и диалектами одного языка условно). К наиболее распространённым языкам мира принадлежат (считая в числе говорящих и тех, для кого данный язык является вторым языком межнационального и международного общения) (млн. чел., 1985): китайский (свыше 1000), английский (420), хинди и близкий ему урду (320), испанский (300), русский (250), индонезийский (170), арабский (170), бенгальский (170), португальский (150), японский (120), немецкий (100), французский (100), панджаби (82), итальянский (70), корейский (65), телугу (63), маратхи (57), тамильский (52), украинский (45). Все языки мира делятся по родственным связям на языковые семьи, каждая из них происходит из группы близких друг к другу диалектов, которые в древности были диалектами одного языка или входили в один языковой союз (группу территориально близких языков, обладающих совокупностью общих черт); см. Генеалогическая классификация языков.
term: Языки народов СССР, definition: языки, на которых говорят народы, живущие на территории СССР. В СССР представлено около 130 языков коренных народов страны, живущих в 15 союзных, 20 автономных республиках, 8 автономных областях и 10 автономных округах, и несколько десятков языков, основная масса носителей которых имеет свою государственность за пределами СССР.
term: Языки программирования, definition: (алгоритмические языки) — класс искусственных языков, предназначенных для обработки информации с помощью вычислительных машин. Тексты на Я. п. являются предписаниями по обработке последовательностей символов (в частности, записей чисел); все тексты можно рассматривать как повелительные (предписывающие). По семантическим критериям выделяются следующие уровни организации текста Я. п.: знаки алфавита, которые не имеют самостоятельного значения; имена (алфавитно-цифровые аналоги слов) — минимальные двусторонние единицы; выражения — комбинации имён, имеющие неповелительное значение; операторы — синтаксические конструкции, отражающие определённое действие (т. е. повелительное значение); программы (семантически и синтаксически завершённая последовательность предписаний). Алфавит Я. п. обычно содержит латинские буквы, десятичные цифры и знаки препинания (разделители), в т. ч. различные виды скобок. Алфавит Я. п., используемых в СССР, часто дополняется русскими буквами. Среди имён выделяются константы, именующие всегда один и тот же объект, например имя «пять» именует число 5, а имя PLUS — операцию сложения, другой вид имён — переменные (идентификаторы), которые могут именовать различные объекты, например имя F может иметь значением число 5, функцию возведения числа в квадрат и т. п. Выражения в Я. п. примерно соответствуют словам или группам слов естественных языков, значение выражения определено, если заданы значения входящих в него имён; например, значением выражения F(X, 5)−7 является число 8, если значением F является операция умножения чисел, а значением X — число 3. Операторы Я. п. соответствуют предложениям естественного языков. Например, оператор присваивания: A←X−3, значение которого — ‘сделать значением переменной A число, равное разности между значением X и числом 3’. Программы Я. п. соответствуют текстам естественных языков. Каждый оператор, входящий в программу, может при её выполнении на ЭВМ выполняться необходимое (заранее неизвестное) число раз.
term: Языковая политика, definition: совокупность идеологических принципов и практических мероприятий по решению языковых проблем в социуме, государстве. Особой сложностью отличается Я. п. в многонациональном государстве, так как в этом случае она должна учитывать такие факторы, как многоязычие, своеобразие национального состава и межнациональных отношений, роль отдельных языков и их носителей в общественной жизни. Идеологические принципы и практические мероприятия в области Я. п. взаимозависимы и неразделимы, а поскольку Я. п. является составной частью национальной политики, она в основных чертах зависит от общих принципов последней. Примером демократической реализации Я. п. в многонациональном государстве является ленинская национальная и языковая политика.
term: Языковая ситуация, definition: совокупность форм существования (а также стилей) одного языка или совокупность языков в их территориально-социальном взаимоотношении и функциональном взаимодействии в границах определённых географических регионов или административно-политических образований. Я. с. — одно из основных понятий и предмет изучения в социолингвистике. Разнообразные Я. с. описываются посредством различных признаков — количественных, качественных и оценочных (эстимационных), на основе которых можно строить типологию Я. с.
term: Языковая способность, definition: одно из ключевых понятий психолингвистики; многоуровневая иерархически организованная функциональная система, формирующаяся в психике носителя языка в процессе онтогенетического развития; понятие, введённое в советской психолингвистической школе А. А. Леонтьевым и восходящее к идее Л. В. Щербы о «психофизиологической речевой организации индивида» как «системе потенциальных языковых представлений». Существует две основные точки зрения на природу Я. с.: согласно одной из них, Я. с. заложена биологически и развивается по мере развития ребёнка (в основном американская психолингвистика), и напротив, согласно другой — Я. с. есть социальное по сути образование, формирующееся в процессе развития деятельности общения (позиция советской психолингвистики, опирающаяся на многочисленные экспериментальные исследования и марксистско-ленинскую методологию).
term: Языкового существования школа, definition: см. Японистика.
term: Языковой союз, definition: особый тип ареально-исторической общности языков, характеризующийся определённым количеством сходных структурных и материальных признаков, приобретённых в результате длительного и интенсивного контактного и конвергентного развития в пределах единого географического пространства. Идея языкового союза содержится в трудах И. А. Бодуэна де Куртенэ. Понятие и термин «языковой союз» впервые сформулировал в статье «Вавилонская башня и смешение языков» (1923) И. С. Трубецкой, который предложил различать языковую семью и языковой союз. Согласно Трубецкому, языковой союз — это группа языков, обнаруживающих существенное сходство в синтаксисе, морфологии, иногда — внешнее сходство в фонетике и обладающих общим фондом культурных слов, но не связанных системой звуковых соответствий и исконной элементарной лексикой. Примером языкового союза является балканский языковой союз.
term: Языкознание, definition: (языковедение, лингвистика) — наука о естественном человеческом языке вообще и о всех языках мира как индивидуальных его представителях.
term: Языкознание в России, definition: Начало складываться в конце 16 — начале 17 вв., когда были созданы первые собственно славянские грамматики Л. Зизания (1596) и М. Смотрицкого (1619) — единственные руководства по употреблению русского языка до середины 18 в. В 1731 появилась в рукописи первая грамматика русского языка В. Е. Адодурова, переведённая (1750) на шведский язык М. Грёнингом.
term: Язык-основа, definition: см. Праязык.
term: Якутский язык, definition: один из тюркских языков. Распространён в Якутской АССР, частично в Амурской, Магаданской, Сахалинской областях, Таймырском АО и Эвенкийском АО РСФСР. Число говорящих 312,7 тыс. чел. (1979, перепись). Выделяются группы говоров: центральная, вилюйская, северо-западная и таймырская.
term: Японистика, definition: комплекс дисциплин, изучающих Японию; лингвистическая японистика занимается изучением японского языка.
term: Японский язык, definition: язык, генетические связи которого до конца не выяснены. Выделяются два слоя лексики, один из которых имеет параллели в алтайских языках, другой — в австронезийских языках; вероятнее, исконен алтайский слой. Распространён в Японии, частично также в США, Бразилии и других странах. Число говорящих в Японии 121,5 млн. чел. Официальный язык Японии.
term: Японское письмо, definition: смешанное идеографически-силлабическое письмо, в котором сочетаются иероглифы [кандзи 漢字] и слоговые знаки (так называемая кана 仮名). Используется для записи текстов на японском языке.
term: Яфетическая теория, definition: (от греч. Ἰάφεθ, др.‑евр. Ефет — имя одного из сыновей Ноя) — см. «Новое учение о языке».
term: Терминологический указатель, definition: В настоящий указатель, построенный по алфавитному принципу, включены следующие категории терминов:
term: Указатель языков мира, definition: В указатель включены языки, которым посвящены в Словаре отдельные статьи, и языки, лишь упоминаемые в тексте других статей. В связи со сложностью разграничения понятий «язык» и «диалект» в указатель включены отдельные языки, относительно которых этот вопрос окончательно не решён. Некоторые языки имеют два (и более) исторически сложившихся наименования, в указателе такие «синонимичные» названия приводятся и скобках при основном названии и на своём алфавитном месте с отсылкой к основному названию [например, «Гелеба (дасенеч) — 248; Дасенеч см. Гелеба»]. Страницы указываются только при основном названии независимо от того, какой из его «синонимов» употреблен в тексте статьи. Разные языки, имеющие совпадающие названия, даются в указателе по принципу омонимов (например, кора1, кора2 и т. д.). При названиях языков указываются только те страницы, где о данном языке имеется существенная информация, полужирным шрифтом выделяется страница, отсылающая к статье о данном языке в основном корпусе Словаря.
term: Аннотированный именной указатель, definition: В именной указатель включены фамилии языковедов, упомянутые в статьях «Словаря» и в ряде случаев — имена учёных других специальностей, научная деятельность которых сыграла серьёзную роль в развитии языкознания в целом или какой-либо его области.
term: Авторы статей словаря ¤, definition: not found
term: Тематический список статей ¤, definition: not found
term: Изменения в названиях, definition: not found
term: Скачать книгу целиком (zip 7,5 Мб), definition: not found
term: ↓ К оглавлению сайта ↓, definition: not found
