# Улучшение англо-русского перевода за счёт использования БЯМ и добавления толкований
## Выпускная магистерская работа Гриневской Екатерины Сергеевны

В данной работе рассматривается улучшение машинного перевода с английского на русский текстов, содержащих специализированную лингвистическую терминологию, с использованием больших языковых моделей (LLM) и определений терминологии. Исследование рассматривает проблемы перевода текстов, специфичных для предметной области, где нейронные системы машинного перевода часто сталкиваются с терминологическими несоответствиями и семантической неоднозначности. Включая определения терминов в процесс перевода, исследование направлено на улучшение качества перевода на лингвистическом домене. Методология включает сбор двух наборов данных: два словаря с лингвистическими терминами (английский и русский) и параллельные корпуса, отфильтрованные по наличию лингвистической терминологии. К базовой LLM применяются различные подходы, в том числе как классический файн-тюнинг (SFT) и параметро-эффективный файн-тюнинг (PEFT) с использованием LoRA, так и различные стратегии написания промптов. Качество перевода оценивается с использованием таких метрик, как BLEU, COMET, chrF и ROUGE. Результаты показывают, что PEFT превосходит другие методы, достигая наивысших оценок по всем метрикам, в то время как разные варианты промптов дают неоднозначные результаты предположительно из-за ограничений вычислительных мощностей и сложности промптов. Исследование подчеркивает эффективность PEFT для предметно-ориентированного машинного перевода с ограниченными вычислительными ресурсами и предлагает будущие направления, включая сбор большего количества более качественных данных, использование более мощных базовых моделей и альтернативных вариантов промптов. Настоящая работа вносит вклад в развитие машинного перевода для специализированных доменов, в частности для перевода лингвистических текстов с английского на русский язык.

### Сбор данных

#### Сбор глоссариев

В папке `collect glossaries` находится код для сбора глоссариев на русском и английском языках, а также для их обработки. Сами файлы глоссариев представлены в этой же папке в файлах `english_pairs.csv` и `russian_pairs.csv`.

### Сбор параллельных корпусов

В папке `parallel corpora` находится код для сбора параллельных корпусов. Для перевода данных, собранных на русском языке, находится в файле `parallel corpora/translate_CyberLeninka.ipynb`.

### Эксперименты со стратегиями написания промптов

Эксперименты со стратегиями написания промптов представлены в файле `prompting_strategies.ipynb`.

### Эксперименты с дообучением

Эксперименты с дообучением находятся в файле `fine_tune_llm.ipynb`.
